Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Vorwort

INHALTSVERZEICHNIS
Seite
VORWORT

...............................................................................................III

ZUSAMMENFASSUNG ...................................................................................... V
1.

RICHTPLANAUFGABEN.........................................................................1

2.

RICHTPLANBEWIRTSCHAFTUNG ........................................................2

2.1

Überblick 2

2.2

Festlegungen zum Verfahren ............................................................... 2
2.2.1

Richtplananpassung .................................................................... 2

2.2.2

Richtplanfortschreibung ............................................................... 3

2.2.3

Einleitung des Verfahrens ............................................................ 3

2.2.4

Berichterstattung .......................................................................... 3

3.

WIRKUNG DES KANTONALEN RICHTPLANES ...................................4

4.

GRUNDZÜGE DER ANZUSTREBENDEN RÄUMLICHEN
ENTWICKLUNG ......................................................................................5

4.1

Siedlung .................................................................................................. 5

4.2

Natur und Landschaft............................................................................ 6

4.3

Verkehr.................................................................................................. 10

4.4

Luftreinhaltung, Lärm- und Bodenschutz ......................................... 13

4.5

Militär (übrige Raumnutzungen) ........................................................ 14

4.6

Versorgung, Entsorgung .................................................................... 15
4.6.1

Wasserversorgung und Gewässerschutz .................................. 15

4.6.2

Energieversorgung..................................................................... 15

4.6.3

Kiesversorgung .......................................................................... 16

4.6.4

Kommunikation .......................................................................... 16

4.6.5

Abwasserentsorgung ................................................................. 17

4.6.6

Abfallbewirtschaftung ................................................................. 17

5.

OBJEKTBLÄTTER ................................................................................19

5.1

Einleitung ............................................................................................. 19

5.2

Realisierung der einzelnen Vorhaben................................................ 19

5.3

Inhaltsverzeichnis Objektblätter ........................................................... I

I

II

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Inhaltsübersicht

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Vorwort

Vorwort
Der Richtplan ist auf kantonaler Ebene das wichtigste Instrument, um die räumliche Entwicklung in die von Bevölkerung
und Behörden gewünschte Richtung zu lenken. Sowohl die
Nutzungs- und Schutzansprüche, welche an unseren Lebensraum gestellt werden wie auch die Vorstellungen darüber, ob
und wie diesen Ansprüchen entsprochen werden soll, sind einem dauernden Wandel unterworfen.
Der kantonale Richtplan ist deshalb kein auf einen bestimmten
Zustand ausgerichteter Plan, sondern ein Führungs- und Koordinationsinstrument, welches periodisch zu überprüfen und zu
aktualisieren ist, etwa wenn sich neue raumwirksame Aufgaben
stellen, welche die Koordination unterschiedlicher Interessen
erfordern. Gesamthaft zu überprüfen sind die Richtpläne gemäss Bundesgesetz über die Raumplanung in der Regel alle
zehn Jahre. Das Ergebnis einer solchen gesamthaften Überprüfung liegt mit dem vorliegenden Bericht und der zugehörigen
Richtplankarte nun vor. Die beiden Dokumente ersetzen den
bisher gültigen, aus dem Jahre 1987 stammenden Richtplan.
Der Richtplan 2002 ist wie sein Vorgänger in dem im Baugesetz festgelegten Verfahren erarbeitet worden. Dieses gibt der
Bevölkerung und den Bezirken verschiedene Möglichkeiten zur
Mitwirkung. Bereits das zu Beginn der Überarbeitung durchgeführte Anregungsverfahren – das der Bevölkerung und den Bezirken offen stand – wurde erfreulicherweise rege benützt. Zum
ersten Entwurf des überarbeiteten Richtplanes nahmen sodann
die Bezirke im Rahmen des Anhörungsverfahrens detailliert
Stellung. Der gestützt auf das Anhörungsverfahren überarbeitete Entwurf wurde sodann dem nach Baugesetz vorgesehenen
Einwendungsverfahren unterstellt. Gleichzeitig wurden die
Nachbarkantone zur Vernehmlassung eingeladen und die Unterlagen dem Bund zur Vorprüfung unterbreitet. Im Rahmen
dieser Befragung sind 30 Eingaben von Bezirken, Kantonen,
Interessenverbänden, politischen Parteien und Gruppierungen,
Vereinen und Privaten, juristischen Personen sowie von kantonalen Verwaltungsstellen eingegangen. Dabei wurden rund 150
Hinweise, Anregungen und Kritikpunkte angebracht. Die Auswertung und Beantwortung der Einwendungen ist im Bericht
zum Einwendungsverfahren (dat. 27. August 2002 ) zusammengestellt. Die Ergebnisse des Einwendungsverfahrens sind
in Richtplanbericht und -karte soweit als möglich und zweckmässig berücksichtigt worden.

III

IV

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Vorwort

Mit dem kantonalen Richtplan werden "Leitplanken" gelegt für
die räumliche Entwicklung des Kantons respektive für die Koordination aller an unseren Lebensraum gestellten Nutzungs- und
Schutzansprüche. Es ist wichtig, dass diese Leitplanken breit
abgestützt sind. Mit den vorliegenden Richtplandokumenten
glauben wir ein Führungsinstrument erarbeitet zu haben, das
auf einen breiten Konsens stossen kann.

Appenzell, August 2002

Hans Sutter, Bauherr

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Zusammenfassung
V

Zusammenfassung
Aufgabe des kantonalen Richtplanes ist es – etwas abstrakt
formuliert – die verschiedenen, sich teilweise konkurrierenden
Nutzungs- und Schutzansprüche an den Lebensraum aufeinander abzustimmen und auf die erwünschte räumliche Entwicklung auszurichten. Im Rahmen der Revision des Richtplanes ist somit zunächst zu fragen, welche Ansprüche an unseren Lebensraum konkret gestellt werden. Eine Auslegeordnung
über die aktuelle Situation und zu erwartende Entwicklungen
findet sich im Bericht zu den Grundlagen und lässt sich wie
folgt kurz zusammenfassen:

Eine Vielzahl von
Ansprüchen an den Raum

-

Seit 1980 nimmt die Bevölkerungszahl im Kanton – nach einer seit 1910 andauernden kontinuierlichen Abnahme – erfreulicherweise wieder zu. Das führt zusammen mit anderen
Faktoren zu einer grösser werdenden Nachfrage nach
Wohn- und damit Siedlungsfläche. Die Dörfer dehnen sich
in der Fläche aus. Stellenweise besteht die Gefahr, dass
Dörfer oder Ortschaften zusammenwachsen, wodurch wichtige Merkmale der räumlichen Identität verloren gingen.

Wachsender Flächenbedarf
für Bauzonen zum
Wohnen...

-

Ein wichtiges, bereits im Entwicklungskonzept von 1996
festgelegtes Ziel ist die Verbesserung des Verhältnisses
von Wohn- und Arbeitsplätzen. Der Kanton soll nicht ausschliesslich zum Wohnort für Leute werden, die ausserhalb
arbeiten (müssen). Ansässige und neu zuziehende Gewerbe-, Industrie- und Dienstleistungsbetriebe sollen deshalb
ausreichende räumliche Entwicklungsmöglichkeiten, d.h.
entsprechende Siedlungsflächen vorfinden.

-

Das Appenzellerland ist eine attraktive Landschaft, welches
eine zunehmende Zahl von Erholung Suchenden anzieht.
Nicht allein ihre Zahl, sondern vor allem auch die immer
neuen Aktivitäten – Mountainbiken, Gleitschirmfliegen,
Schneeschuhlaufen usw. – stellen eine Herausforderung an
die Ordnung des Lebensraumes dar.

Vielzahl von Freizeitaktivitäten in der freien
Landschaft

-

Ein besonderes Merkmal des Kantons ist der ausserordentlich hohe Anteil der ausserhalb der Bauzonen lebenden
Bevölkerung. 35% der Bevölkerung leben im Landwirtschaftsgebiet, im schweizerischen Durchschnitt sind es 8%
(Zahlen gemäss Volkszählung 1990). Davon sind allerdings
fast die Hälfte nicht (mehr) in der Landwirtschaft tätig. Als
Folge des Strukturwandels in der Landwirtschaft wird der
Anteil der nicht-landwirtschaftlichen Bevölkerung weiter zunehmen, wobei die Gesamtzahl der Einwohner ausserhalb
Bauzonen eher stagnieren oder leicht abnehmen dürfte
(wegen der sinkenden Belegungsdichte der Wohnungen).
Dass das Gebiet ausserhalb der Bauzonen weiterhin bewohnt wird, ist eine wichtige Voraussetzung zur Erhaltung
der traditionellen Streusiedlungsstruktur. Die Nutzung ehemaliger Bauernhäuser für die Bedürfnisse nicht-

Ein Drittel der Bevölkerung
lebt ausserhalb der Bauzonen

... und Arbeiten

VI

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Zusammenfassung

landwirtschaftlicher Familien birgt jedoch auch die Gefahr,
dass die klare Trennung von Baugebiet und Landwirtschaftsgebiet verwässert wird.
-

Das Gebiet ausserhalb der Bauzonen ist und bleibt selbstverständlich primär auch Produktionsgrundlage für die
Landwirtschaft. Mit einem Anteil von etwa 17% aller Erwerbstätigen ist die Landwirtschaft im Kanton nach wie vor
ein bedeutender Wirtschaftsfaktor. Sie erbringt zudem zahlreiche gemeinwirtschaftliche Leistungen und ist mit ihrem
lebendigen Brauchtum auch Träger einer identitätsstiftenden Kultur. Siedlungsflächenbedarf und Freizeitaktivitäten
stehen mit den Interessen der Landwirtschaft oft in Konkurrenz; auch hier ist es als Aufgabe des Richtplanes zu sehen, Wege zum Interessenausgleich aufzuzeigen.

-

Die vielfältigen Bedürfnisse, welche der Mensch an den Lebensraum stellt, drängen zunehmend die Lebensräume zurück, welche für das Weiterbestehen einer vielfältigen Tierund Pflanzenwelt nötig sind. Die Bezirke haben zahlreiche
wertvolle Flächen einer Naturschutzzone zugeordnet. Das
sind äusserst wertvolle Inseln, welche aber noch vermehrt
"vernetzt" werden sollten. Wildtiere brauchen relativ grossflächige Lebensräume, welche auch für seltene und bedrohte Pflanzengesellschaften die Lebensgrundlage darstellen.
Diese Lebensräume haben auch für Menschen einen hohen
Erlebnis- und Erholungswert, womit bereits angedeutet ist,
dass es auch hier um einen Ausgleich von zum Teil divergierenden Interessen geht.

Produktionsgrundlage für
die Landwirtschaft

Lebensraum für Tier- und
Pflanzenwelt

Aufgabe der Richtplanung ist es, wie eingangs erwähnt, diese
vielfältigen Nutzungs- und Schutzansprüche an unseren Lebensraum aufeinander abzustimmen. Dabei muss jedoch klar
sein, auf welches Ziel hin diese Koordination erfolgen soll. Welche Entwicklung der Kanton anstreben will, wird im Richtplan in
Form von Leitsätzen und konkretisierenden Erläuterungen formuliert (vgl. hinten Kapitel 4, Grundzüge der anzustrebenden
räumlichen Entwicklung). Dabei wurde bewusst von den im
Entwicklungskonzept 1996 formulierten Zielsetzungen ausgegangen; die Grundzüge sind somit nichts anderes als die räumliche Konkretisierung des Entwicklungskonzeptes. Dieses politisch breit abgestützte Konzept ist immer noch gültig.
Welches sind die wichtigsten Elemente der angestrebten Entwicklung?
Siedlungsentwicklung

Gemäss Entwicklungskonzept soll die Kantonsbevölkerung
leicht anwachsen (auf 15'000 - 17'000 Personen). Gleichzeitig
soll die Zahl der Arbeitsplätze erhöht und damit der Anteil der
Wegpendler reduziert werden. Im Rahmen der Richtplanrevision wurde geschätzt, welche Kapazitäten die heute rechtskräftig
ausgeschiedenen Bauzonen noch aufweisen. Es zeigt sich,
dass das Fassungsvermögen dieser Bauzonen ausreicht, um
die angestrebte Bevölkerungs- und Arbeitsplatzzahl aufzuneh-

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Zusammenfassung
VII

men. Das Festlegen neuer Baugebiete im bisher landwirtschaftlich genutzten Gebiet ist zur Zielerreichung nicht erforderlich,
sondern erst in Betracht zu ziehen, wenn die vorhandenen Reserven weitgehend ausgeschöpft sind. Allfällige neue Baugebiete sollen in Gebieten bezeichnet werden, die mit öffentlichen
und privaten Diensten sowie mit dem öffentlichen Verkehr bereits gut erschlossenen sind.
Soweit es die Bestimmungen des Bundes zulassen, sollen daneben auch die Reserven ausgeschöpft werden, welche ausserhalb der Bauzonen in Wohngebäuden vorhanden sind, die
von der Landwirtschaft nicht mehr benötigt werden. Die Zahl
der ausserhalb der Bauzone Wohnhaften wird dadurch jedoch
nicht zunehmen, weil einerseits die Erweiterungsmöglichkeiten
durch Bundesrecht begrenzt sind und andererseits die durchschnittliche Wohnfläche der nichtlandwirtschaftlichen Bevölkerung steigt.
Der Kanton soll sowohl ein attraktiver Wohn- wie auch Wirtschaftsstandort bleiben. Für den inneren Landesteil kommt
dem Dorf Appenzell dank seiner zahlreichen Einrichtungen in
den Bereichen Bildung, Sport, Freizeitgestaltung sowie Kultur
und dem Angebot an Arbeitsplätzen eine Zentrumsfunktion zu.
Wo sich Gelegenheit bietet, soll diese gestärkt werden, insbesondere, indem ein genügendes Angebot an baureifem Land
für Arbeitsplatznutzungen zur Verfügung gestellt wird. Von einem attraktiven Zentrum profitieren Bevölkerung und Gewerbe
auch in den übrigen Bezirken. Die Stärkung des Zentrums Appenzell soll allerdings nicht zulasten der übrigen Bezirke gehen:
Auch dort sollen, wo die jeweiligen Standortvoraussetzungen
erfüllt werden können und auch eine sinnvolle verkehrsmässige
Erschliessung möglich ist, Einrichtungen mit überörtlichem Einzugsgebiet erstellt werden können. Zudem sind alle Bezirke
gehalten, ein Angebot an gewerblich nutzbarem Bauland bereit
zu halten.

Kanton als attraktiver
Wirtschafts- und Wohnstandort

Im äusseren Landesteil sollen entsprechende Entwicklungsmöglichkeiten im oder in unmittelbarer Nähe des Dorfes
Oberegg konzentriert werden.
Die noch vorhandene hohe Qualität der Naturwerte und der
Kulturlandschaft sind nicht nur als Werte an sich, sondern auch
als Standortfaktor für die Wirtschaft und die Bevölkerung von
grosser Wichtigkeit und sollen erhalten werden. Gestalt und
Qualität von Natur und Landschaft haben wesentlichen Einfluss
auf das Wohlbefinden und die Verwurzelung der Menschen im
Kanton und sind gleichzeitig ein wichtiger Faktor für Standortentscheide von Unternehmen. Die Landschaft und die Naturwerte sollen in ihrem Bestand erhalten, gefördert und geschützt
werden.

Intakte Landschaft als
Standortfaktor erhalten

Gemäss dem Bundesgesetz über die Raumplanung dienen
Landwirtschaftszonen der langfristigen Sicherung der Ernährungsbasis, der Erhaltung der Landschaft und des Erholungs-

Sicherung der
Landwirtschaftsflächen

VIII

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Zusammenfassung

raumes oder dem ökologischen Ausgleich und sollen entsprechend ihren verschiedenen Funktionen von Überbauungen
weitgehend freigehalten werden. Entsprechend kommt der Sicherung der Landwirtschaftszone ein hohes öffentliches Interesse zu. Die für die Landwirtschaft geeigneten Flächen sollen
daher für eine nachhaltige Bewirtschaftung so weit als möglich
gesichert bleiben. Der im Kanton volkswirtschaftlich nach wie
vor bedeutende Wirtschaftszweig soll eine langfristig gesicherte
Basis haben. Die Gebiete ausserhalb der Bauzonen sind damit
primär als Landwirtschaftszonen zu erhalten. Damit wird auch
der immer wichtiger werdenden Rolle der Landwirtschaft bei
der Pflege und Ökologisierung der Landschaft Rechnung getragen. Andere nichtlandwirtschaftliche Nutzungen wie z.B. Materialabbau- und Deponienvorhaben, Freizeit- und Sportanlagen u.ä. bleiben im Rahmen der richtplanerischen Festlegungen oder aufgrund einer umfassenden Interessenabwägung im
Einzelfall, möglich.
Qualitativ hochwertiger
Tourismus

Die intakte Landschaft und das von der Landwirtschaft geprägte Brauchtum sind eine zentrale Grundlage für den als Wirtschaftsfaktor äusserst bedeutsamen Tourismus. Diese Grundlagen sind im Interesse einer langfristig attraktiven und konkurrenzfähigen Tourismusbranche zu erhalten. In den touristischen Kerngebieten sollen die Belange des Tourismus einen
besonderen Schutz und hohe Priorität geniessen. Eingriffe,
welche die Attraktivität dieser Gebiete schmälern, sind zu vermeiden. Die Ausrichtung liegt bei einem naturnahen Tourismus.
Somit deckt sich dieses Postulat mit den in den Bereichen
Landschaft und Landwirtschaft gesetzten Zielen.

Bestehende Verkehrsinfrastruktur erhalten und
...

Im Bereich Verkehr ist davon auszugehen, dass der motorisierte Individualverkehr angesichts der traditionellen Streusiedlungsform wichtiger und weniger leicht ersetzbar ist als in Gebieten mit anderen Siedlungsformen. Der Bereitstellung der
Strasseninfrastruktur kommt eine wesentliche Bedeutung zu.
Beim privaten Strassenverkehr wird der Unterhalt und die Erneuerung des bestehenden Netzes im Vordergrund stehen,
insbesondere im Interesse der Verkehrssicherheit sowie attraktiver Verbindungen für Fussgänger und Radfahrer. Daneben
soll auch das heutige Angebot des öffentlichen Verkehrs erhalten werden.

... die Anschlüsse an die
nationalen Netze verbessern

Sowohl beim Individual- wie beim öffentlichen Verkehr erfolgen
die Anschlüsse an die übergeordneten nationalen und internationalen Netze ausserkantonal, womit der direkte Einfluss sehr
begrenzt ist. Dennoch hat der Kanton ein Interesse an attraktiven Anschlussmöglichkeiten, weshalb er sich im Rahmen seiner Einflussmöglichkeiten für Verbesserungen der aktuellen Situation stark machen will. Bezüglich der Anbindung ans Autobahnnetz wird die Aufnahme der Verbindung Kantonsgrenze
AR - Enggenhütten - Appenzell (Au-Kreuzung) ins Nationalstrassennetz (Nationalstrasse zweiter oder dritter Klasse)
angestrebt.

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Zusammenfassung
IX

An einer effizienten und effektiven Versorgung des Kantons mit
Kommunikationsnetzen besteht ein kantonales Interesse, um
die wirtschaftliche Attraktivität zu sichern und zu erhöhen. Die
flächendeckende Versorgung aller Landesteile muss vom Bund
über Konzessionsauflagen sichergestellt werden. Der notwendige Ausbau der Mobilfunknetze durch die verschiedenen Gesellschaften soll so weit als möglich koordiniert und unter dem
Gesichtspunkt des Anwohnerschutzes und der Einpassung in
die Landschaft und Ortsbilder erfolgen.

Versorgung mit Telekommunikation sicherstellen unter Beachtung
weiterer berührter
Interessen

Im Bereich Umweltschutz (Lärmschutz, Luftreinhaltung, Gewässerschutz, Abfallbewirtschaftung, Sanierung von Altlasten)
gilt es, den heutigen hohen Standard zu halten und die übergeordnete Gesetzgebung weiter zu vollziehen.

Im Umweltschutz den
erreichten Standard halten

Wie die Koordination der Ansprüche an den Raum im Hinblick
auf die angestrebte Entwicklung erfolgen soll, wird mit den sog.
Objektblättern festgelegt (siehe hinten Kap. 5, Objektblätter).
Die Objektblätter enthalten einerseits richtungweisende Festlegungen, mit welchen die Leitplanken für die räumliche Entwicklung definiert werden. Mit Abstimmungsanweisungen wird andererseits das weitere Vorgehen bezüglich der Planung raumwirksamer Vorhaben und der Koordination von räumlichen Ansprüchen festgelegt. Die Objektblätter enthalten somit konkrete
Handlungsanweisungen an die jeweils betroffenen Behörden
und Verwaltungen. Das kann an ausgewählten Beispielen illustriert werden:

Objektblätter und Richtplankarte stellen die Koordination
räumlicher Interessen sicher

-

Rahmenbedingungen für die Siedlungsentwicklung (Objektblatt Nr. S.1): In erster Linie sollen die in bestehenden
Bauzonen noch vorhandenen Baulandreserven erschlossen
und überbaut werden. Die Ausscheidung neuer Bauzonen
ist in die Wege zu leiten, wenn dies mit Blick auf das Erreichen des Bevölkerungszieles erforderlich ist, d.h. wenn ein
Bedarf ausgewiesen ist; bei der weiteren Siedlungsentwicklung sind die Siedlungstrenngürtel und -begrenzungslinien
zu beachten.

-

Standortkonzept für Sportanlagen (Nr. S.4): Die im Rahmen
des Sportanlagenkonzeptes bezeichneten Standorte Wühre
und Nanisau werden festgelegt und damit raumplanerisch
gesichert. Bei der Projektierung durch die Schulgemeinde
Appenzell und die IG Nanisau sind namentlich die Fragen
der Verkehrserschliessung und der landschaftlichen Einpassung zu beachten.

-

Landwirtschaft mit besonderer Nutzung (Nr. L.2): Aufgrund
der Rückweisung der Revision des Baugesetzes an der
Landsgemeinde vom 28. April 2002, wird von der Bezeichnung von Zonen für die Landwirtschaft mit besonderer Nutzung für neue Betriebe Abstand genommen. Lediglich für
bestehende, altrechtliche, rechtmässige Betriebe kann zur
Gewährleistung des Tierbestandes und des gesetzeskonformen und besonderen Produktionsvorgaben genügenden

X

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Zusammenfassung

Weiterbestandes eine entsprechende kantonale Nutzungsplanung durchgeführt werden. Die Schaffung neuer Betriebe und die Erhöhung des Tierbestandes ist unter diesem Titel nicht zugelassen.
-

Lebensraumverbund (Nr. L.8): Das Land- und Forstwirtschaftsdepartement erhält den Auftrag, ein umfassendes
Konzept zur Erhaltung und Aufwertung der ökologischen
Funktionen der Landschaft zu erarbeiten. Ziel ist die Vernetzung wichtiger Lebensräume von wild lebenden Tieren
und Pflanzen.

-

Erlass von Landschaftsschutzzonen (Nr. L.11): Die Bezirke
erhalten den Auftrag, die Abgrenzung der im Richtplan bezeichneten Landschaften von nationaler bzw. kantonaler
Bedeutung zu prüfen und Schutzzonen im Sinne der Naturund Heimatschutzverordnung zu erlassen. Es geht dabei
um folgende Landschaften: Moorlandschaften Schwägalp
und Fähnerenspitz, Gontenmoos, Rippenlandschaft SchlattHaslen, Sämtiser-, Fälen-, Seealp- und Forstsee.

-

Golfplatz Gonten (Nr. L.19): Durch die Festsetzung im
Richtplan wird der Golfplatz Gonten raumplanerisch gesichert. Für die vorgesehene Erweiterung werden klare Rahmenbedingungen festgelegt. Weitere Golfplätze sieht der
Richtplan nicht vor.

-

Anbindung des Kantons an die übergeordneten Verkehrsnetze (Strasse und Bahn; Nrn. V.3 und V.4): Mit diesen Objektblättern wird insbesondere gegenüber dem Bund dokumentiert, dass die Anbindung des Kantons an die übergeordneten Verkehrsnetze lebenswichtig ist und die bestehenden Anschlüsse zumindest erhalten (Bahn) bzw. verbessert (Nationalstrasse) werden müssen.

-

Langsamverkehr (Nr. V.8): Dieses Objektblatt zielt auf konkrete Verbesserungen für den sog. Langsamverkehr ab,
d.h. auf Verbesserungen für Fussgänger und Radfahrer,
v.a. auf Arbeits- und Schulwegen. Auch der zunehmenden
Popularität des Inline-Skatings soll wo möglich und machbar
Rechnung getragen werden.

-

Hilfsschiessplätze: Abstimmung der Nutzungs- und Schutzbedürfnisse (Nr. Ü.1): Für die militärischen Hilfsschiessplätze legt der Richtplan fest, dass deren Benützung besser auf
andere berührte Interessen abgestimmt werden soll.

-

Rahmenbedingungen für Mobilfunkantennen (Nr. VE.3): Mit
Blick auf die wohl noch stark zunehmende Zahl von Gesuchen für Mobilfunkantennen werden Rahmenbedingungen
für das Bewilligungsverfahren festgesetzt (Standorte sollen
möglichst in Kombination mit bereits bestehenden Einrichtungen realisiert werden, Ausschluss von Standorten in
Ortsbildern von nationaler Bedeutung oder an Kulturobjekten usw.). Zu Handen der zuständigen Bundesstellen wird

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Zusammenfassung
XI

andererseits festgehalten, dass eine flächendeckende Versorgung des Kantons sichergestellt sein muss (auch z.B. im
Alpsteingebiet).
Die Grundzüge der anzustrebenden räumlichen Entwicklung,
die Objektblätter sowie der Richtplaninhalt aus der Richtplankarte sind für die Behörden aller Stufen verbindlich. Auf diese
Weise kann der Richtplan die ihm zugedachte Rolle als Führungsinstrument für die weitere räumliche Entwicklung des
Kantons erfüllen.

Richtplan als behördenverbindliches Führungsinstrument

XII

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Zusammenfassung

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Richtplanaufgaben
1

1.

Richtplanaufgaben
In den Richtplan gehören Inhalte, die von gesamtkantonaler
und überkommunaler Bedeutung sind, sowie solche mit grossem Abstimmungsbedarf. Richtplanrelevant sind somit:
-

erhebliche Differenzen zwischen der rechtskräftigen Nutzungsordnung und der vom Kanton angestrebten räumlichen Entwicklung;

-

erhebliche räumliche Struktur- und Nutzungskonflikte;

-

Einzelvorhaben mit erheblichen Auswirkungen auf Raumstruktur, Raumnutzung und Umwelt oder Einzelvorhaben,
die eine Abstimmung unter verschiedenen Planungsträgern
erfordern.

Richtplanrelevanz

Der Richtplan besteht aus richtungweisenden Festlegungen
und Abstimmungsanweisungen. Die Richtplaninhalte haben
zwei unterschiedliche Funktionen:

Richtplaninhalt

-

Richtungsweisende
Festlegungen (Planungsgrundsätze)

Richtungsweisende Festlegungen bilden die Leitplanken für
die räumliche Entwicklung. Sie definieren den Handlungsrahmen für die räumliche Entwicklung insgesamt sowie für
die zielgerichtete räumliche Abstimmung bedeutender Einzelvorhaben im Speziellen. Solche richtungsweisenden
Festlegungen können als Planungsgrundsätze dargestellt
werden.
Die für die räumliche Entwicklung wichtigen Elemente der
Grundzüge der angestrebten räumlichen Entwicklung werden als richtungweisende Festlegungen in den Richtplan
überführt, damit Teile dieser Grundzüge behördenverbindlich werden und als Leitlinien und Handlungsrahmen für
Sach- und Nutzungsplanungen dienen können.

-

Abstimmungsanweisungen wenden sich an Folgeplanungen
und Realisierungsvorbereitungen. Es sind Anweisungen
zum konkreten weiteren Vorgehen der Planung und Abstimmung. Dabei werden die Planungsaufgaben, der Stand
der Planung, die wichtigsten Grundlagen, die weiteren
Schritte mit Zeitplan, die massgeblichen Verfahren, die an
der weiteren Abstimmung zu beteiligenden Behörden sowie
die für die weitere Koordination verfahrensführende Stelle
bezeichnet.

Abstimmungsanweisungen

Je nach Stand der Abstimmung unterscheidet man:
-

Festsetzung: Vorhaben, die mit Blick auf die wesentlichen räumlichen Auswirkungen bereits abgestimmt sind.

-

Zwischenergebnis: Vorhaben, die noch nicht abgestimmt
sind, bezüglich derer aber klare Aussagen zu den weiteren Abstimmungsschritten gemacht werden können.

-

Vororientierung: Noch nicht abstimmungsreife oder generelle Vorstellungen zu Vorhaben, die erhebliche Auswirkungen auf die räumliche Entwicklung haben könnten.

Stand der räumlichen
Abstimmung

2

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

2.

Richtplanbewirtschaftung

2.1

Überblick

Richtplanbewirtschaftung

Damit der Richtplan als Führungsinstrument dienen kann, ist er
zu bewirtschaften und an geänderte Voraussetzungen anzupassen. Dies erfolgt im Rahmen der Überarbeitung, Anpassung
und Fortschreibung des Richtplanes (Änderungsverfahren).
Richtplanüberarbeitung

Die Richtpläne der Kantone werden in der Regel ca. alle 10
Jahre gesamthaft überprüft und nötigenfalls überarbeitet (Art. 9
RPG). Wird der Richtplan gesamthaft überarbeitet, gilt das
gleiche Verfahren wie beim Richtplanerlass.
Der kantonale Richtplan wird von der Standeskommission erlassen. Er wird mit der Genehmigung des Grossen Rates
rechtskräftig. Für den Bund und die Nachbarkantone werden
Richtpläne erst mit der Genehmigung durch den Bundesrat
verbindlich (Art. 11 RPG).

Richtplananpassung

Unter Anpassung (= Teiländerung des Richtplanes) werden alle
Änderungen verstanden, die keine vollständige Überarbeitung
darstellen und sich nicht aus dem Vollzug bzw. der Anwendung
des Richtplanes ergeben. Darunter fallen z.B. die Änderungen
von richtungsweisenden Festlegungen.
Geringfügigen Planänderungen fallen in die Kompetenz der
Standeskommission und sind lediglich dem Grossen Rat und
den Bezirken zur Kenntnis zu bringen (Art. 9 Abs. 2 BauG).

Richtplanfortschreibung

Fortschreibungen sind Änderungen des Richtplanes im Rahmen der in den Richtplanaussagen vorgezeichneten richtungsweisenden Festlegungen (Ziele, Grundsätze, Vorgaben) sowie
der vorgegebenen Abstimmungsanweisungen. Es sind Änderungen, die sich aus der Anwendung des kantonalen Richtplanes ergeben.
Richtplanfortschreibungen sind geringfügige Änderungen und
fallen in die Zuständigkeit der Standeskommission.

2.2

Festlegungen zum Verfahren

2.2.1

Richtplananpassung
-

Eine Richtplananpassung ist notwendig, wenn:

-

Richtplanfestsetzungen geändert werden;

-

Richtungsweisende Festlegungen oder Abstimmungsanweisungen der Kategorie "Festsetzung" neu hinzukommen;

3Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

2.2.2

Richtplanbewirtschaftung

-

Die Verhältnisse, namentlich im Bereich der Grundlagen
oder der anzustrebenden räumlichen Entwicklung, sich wesentlich geändert haben;

-

Neue Nutzungsfestlegungen oder Vorhaben erhebliche
räumliche Auswirkungen haben und mit anderen Anliegen
abgestimmt werden müssen oder bestehenden richtungsweisenden Festlegungen, Festsetzungen, Zwischenergebnissen bzw. Vororientierungen des Richtplanes widersprechen.

Richtplanfortschreibung
Richtplanänderungen gelten als Fortschreibung (rollende Planung), wenn:

2.2.3

-

Vorhaben in die Kategorie "Vororientierung" neu aufgenommen werden;

-

Abweichungen oder Änderungen von geringer sachlicher
Bedeutung vorliegen;

-

Vorhaben realisiert sind oder zur Ausgangslage werden;

-

Änderungen sich aus dem Richtplanvollzug, also im Rahmen der im Richtplan vorgegebenen Verfahren ergeben.

Einleitung des Verfahrens
Die Einleitung des Verfahrens auf Überprüfung und allenfalls
Anpassung des Richtplanes kann von den Bezirken, der Standeskommission, dem Grossen Rat sowie von den Nachbarkantonen und vom Bund (Art. 12 RPV) verlangt werden. Private
können die Standeskommission um Richtplananpassung ersuchen.

2.2.4

Berichterstattung
Die Standeskommission erstattet dem Bundesamt für Raumentwicklung (ARE) mindestens alle 4 Jahre Bericht über den
Vollzug und den Stand der Richtplanung (Art. 9 Abs. 1 RPV).
Die Bezirke legen im Bericht zur Nutzungsplanung gemäss
Art. 47 RPV den Vollzug des kantonalen Richtplanes dar.

4

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

3.
Behördenverbindlichkeit

Richtplanwirkung

Wirkung des kantonalen Richtplanes
Der kantonale Richtplan ist nach seiner Genehmigung durch
den Bundesrat für die Behörden aller Stufen gleichermassen
verbindlich (Art. 9 Abs. 1 RPG).
Konkret heisst das, der Richtplan bindet die Behörden in ihrem
planerischen Ermessen. Dies gilt insbesondere für Interessenabwägungen, die den Festlegungen des Richtplanes zugrundeliegen. Nachgeordnete Planungsinstanzen bleiben bei ihrem
Anordnungsspielraum an vorhergehende Interessenabwägungen gebunden. Die Prüfung der Rechtmässigkeit bleibt vorbehalten.
Die behördenverbindlichen Teile des kantonalen Richtplanes
umfassen dabei:
-

Die richtungsweisenden Festlegungen und die Abstimmungsanweisungen

-

Die Festlegungen der Richtplankarte.

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Grundzüge der räumlichen Entwicklung
5

4.

Grundzüge der anzustrebenden räumlichen Entwicklung

4.1

Siedlung
Das vom Grossen Rat am 23. September 1996 genehmigte Entwicklungskonzept setzt im Bereich „Bevölkerung und Besiedlung“
folgende Hauptziele:
-

Erhalten der hohen Wohn- und Lebensqualität;

-

Geordnetes Bevölkerungswachstum auf 15'000 – 17'000 Einwohnerinnen und Einwohner;

-

Ausgewogenes Verhältnis der Wohn- und Arbeitsplätze.

Ziele des Entwicklungskonzeptes

Dadurch, dass sich der Kanton ein Bevölkerungswachstum zum
Ziel setzt, wird nicht zuletzt ein staatspolitisches Zeichen gesetzt.
Der Anteil des Kantons an der Landesbevölkerung soll nicht weiter
abnehmen, sondern zumindest auf dem heutigen Niveau gehalten
werden. Dahinter steht der Wille, die Eigenständigkeit des Kantons beizubehalten.
Der Richtplan 1987 wurde in einer Zeit starken Wirtschaftswachstums erarbeitet. Unter den veränderten wirtschaftlichen Rahmenbedingungen herrscht heute ein wesentlich härterer Standortwettbewerb, was sowohl in Bezug auf den Wohn- wie auf den Wirtschaftsstandort gilt. Das Erreichen des Bevölkerungs- und Arbeitsplatzzieles bedarf deshalb erhöhter Anstrengungen von Seiten des Kantons und der Bezirke.
Die im Rahmen der Richtplanrevision durchgeführten Kapazitätsberechnungen zeigen, dass die im Entwicklungskonzept gesetzten
Ziele zur Bevölkerungs- und Arbeitsplatzentwicklung weitgehend
innerhalb der heute rechtskräftig ausgeschiedenen Bauzonen erreicht werden können (vgl. Bericht zu den Grundlagen, Kapitel S
2.1.4 und S 2.1.5). Das Ausschöpfen der in diesem Gebiet noch
vorhandenen Reserven entspricht den Grundsätzen der haushälterischen Bodennutzung und ist überdies auch ökonomisch sinnvoll (optimale Ausnützung bereits vorhandener Erschliessungsinfrastrukturen). Allerdings muss die Erhältlichkeit des Baulandes
laufend beobachtet und gegebenenfalls mit geeigneten Massnahmen verbessert werden; dies gilt insbesondere für Bauland zur
industriell-gewerblichen Nutzung im Dorfbereich Appenzell (Feuerschaukreis). Volkswirtschaftlich sinnvoll und zur Erhaltung der
traditionellen Streusiedlungsstruktur notwendig ist im Weiteren
auch die Nutzung jener Wohngebäude ausserhalb der Bauzonen,
welche durch den Strukturwandel in der Landwirtschaft frei werden.
Aufgrund dieser generellen Überlegungen werden folgende Leitsätze für die anzustrebende Siedlungsentwicklung formuliert:

Veränderte Rahmenbedigungen

6

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Grundzüge der räumlichen Entwicklung

Leitsatz 1:

Bestehende Bauzonenreserven ausschöpfen
bevor neue Gebiete eingezont werden
Die Erreichung des Bevölkerungs- und Arbeitsplatzziels gemäss Entwicklungskonzept verlangt vom Kanton und den Bezirken die Schaffung von Rahmenbedingungen, damit diese
Reserven optimal genutzt werden können. Die ausserhalb der
Bauzonen frei werdenden Nutzungsmöglichkeiten werden im
Rahmen des rechtlich Möglichen ausgeschöpft.
Die Umsetzung von Leitsatz 1 kann namentlich unterstützt werden
durch
- Bauvorschriften, welche das Ausschöpfen von Nutzungsreserven im bereits überbauten Gebiet fördern;
- vorausschauende Baulanderschliessung und Überwälzung der
Erschliessungskosten auf die Grundeigentümer (zur Verbesserung der Erhältlichkeit);
- Verzicht auf Einzonung neuer Gebiete, solange in den bestehenden Bauzonen noch Reserven vorhanden sind;
- Ausscheiden allfälliger neuer Baugebiete an Orten, welche mit
dem öffentlichen Verkehr bereits gut erschlossen sind.

Bestehende Bauzonenreserven ausschöpfen

Leitsatz 2:

Die Zentrumsfunktion des Dorfes Appenzell
stärken ohne Entwicklungen in anderen Dörfern
zu verhindern
Kanton und Bezirke wollen die Attraktivität als Wohn- und
Wirtschaftsstandort weiter erhöhen. Die Behörden aller Stufen schaffen und fördern im Rahmen ihrer Einflussmöglichkeiten insbesondere ein ausreichendes Angebot an Bauland
für Wohn- und Arbeitsplatznutzungen, aber auch für Sport-,
Freizeit- und Kultureinrichtungen.
Soweit diese Einrichtungen auf einen möglichst zentralen
Standort angewiesen sind, steht dafür im inneren Landesteil
das Dorf Appenzell im Vordergrund. Es sind jedoch alle Bezirke aufgefordert, Entwicklungsmöglichkeiten offen zu halten.
Im äusseren Landesteil sollen die Entwicklungsmöglichkeiten
beim Dorf konzentriert und nicht in den Weilern vorgesehen
werden.
Die Feuerschaugemeinde (für den Dorfbereich) und die übrigen
Bezirke sorgen dafür, dass für die jeweiligen Nutzungen ausreichende Entfaltungsmöglichkeiten vorhanden sind. Dabei soll wo
möglich und sinnvoll dem Postulat der Durchmischung unterschiedlicher Nutzungsarten Rechnung getragen werden. Nutzungsvielfalt erhöht die Attraktivität der Siedlungen.

Kanton als attraktiver
Wirtschafts- und Wohnstandort

4.2

Natur und Landschaft

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Grundzüge der räumlichen Entwicklung
7

Das Entwicklungskonzept setzt im Bereich "Natur und Landschaft"
folgende Hauptziele:
-

erhalten und wo nötig verbessern der Umweltqualität (Umwelt
und Lebensgrundlagen);

-

erhalten der Bodenfruchtbarkeit (Umwelt und Lebensgrundlagen);

-

Schutz des Lebensraumes vor Naturgefahren mit minimalen
Eingriffen sowie Schadensbegrenzung von Extremereignissen
(Umwelt und Lebensgrundlagen);

-

erhalten der Natur als Lebensraum (Landwirtschaft)

-

Beitrag zur Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln
bei gestörter Zufuhr (Landwirtschaft);

-

erhalten der Schutz-, Nutz- und Erholungsfunktion für sämtliche Wälder (Forstwirtschaft);

-

naturnahe Pflege und Bewirtschaftung der Wälder (Forstwirtschaft);

-

sicherstellen des bestehenden Wanderwegnetzes und Bau der
projektierten Wanderwege (Tourismus);

-

erhalten und fördern einer intakten Hügel- und Berglandschaft
sowie der bäuerlichen Kulturlandschaft (Tourismus).

Wie bereits die Vielfalt der Zielsetzungen zeigt, hat die Landschaft
verschiedene Funktionen gleichzeitig zu erfüllen. Sie ist natürliche
Lebensgrundlage (Boden, Wasser, Luft, Landschaftsbild), Produktionsfaktor für die Land- und Forstwirtschaft, Lebensraum für die
Tier- und Pflanzenwelt, Raum für Sport, Erholung und Tourismus
sowie Ausdruck der Kulturgeschichte. Trotz der unterschiedlichen
und zum Teil gegensätzlichen Ansprüche an den Raum steht hinter allen Zielsetzungen die Forderung nach Erhaltung und Schutz
einer intakten Landschaft. Um diese Forderung langfristig erfüllen
zu können, müssen die unterschiedlichen Nutzungsansprüche
konsequent an der Einhaltung dieser Prämisse gemessen werden
und im Einklang mit der Natur und der Landschaft stehen. Nur so
kann der kommenden Generation zumindest die gleiche Lebensqualität und wirtschaftliche Grundlage gewährleistet werden.
Entsprechend sind die Ansprüche an die Landschaft umfassender
zu betrachten. Die natürlichen Eignungsvoraussetzungen und die
schutzwürdigen Interessen sind detailliert auszuweisen und die
Nutzungsprioritäten im Sinne von Interessengebieten zu bezeichnen bzw. sicherzustellen.
Unter Berücksichtigung der vielfältigen Nutzungen und Schutzansprüche an den Lebensraum können folgende Leitsätze formuliert
werden:

8

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Leitsatz 3:

Intakte Landschaft als
Standortfaktor

Die hohe Qualität der Natur- und Kulturlandschaft als wichtigen Standortfaktor für die Wirtschaft und die Bevölkerung erhalten

Die Gestaltung und das Aussehen der Landschaft haben wesentlichen Einfluss auf das Wohlbefinden und die Verwurzelung im Kanton. Die Erhaltung der Landschaft ist zudem ein
wesentlicher Faktor, um das wirtschaftliche Fortkommen
langfristig zu sichern. Um sowohl die Identifikation zu stärken
als auch eine gesunde wirtschaftliche Basis zu erhalten, sind
die Landschaft und die Naturwerte in ihrem Bestand zu erhalten, zu fördern und zu schützen.
-

Erhaltung der Vielfalt von Arten und Strukturen, Vermeidung
jeder Verarmung im Naturhaushalt;

-

die Schutzgebiete gemäss den eidgenössischen und kantonalen Inventaren (Naturschutzzonen, BLN-Gebiet, eidgenössische und kantonale Jagdbanngebiete, Moorlandschaften von
nationaler Bedeutung, Landschaftsschutzgebiete) erhalten und
fördern;

-

ökologisch wertvolle Gebiete ausweisen und Schutzziele festlegen;

-

schützenswerte Landschaftstypen definieren und räumlich bezeichnen; Schutzziele festlegen;

-

Vermeidung von schädlichen Umwelteinwirkungen und von
Beeinträchtigungen der Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes.

Leitsatz 4:

Sicherung der Landwirtschaft

Grundzüge der räumlichen Entwicklung

Der Bedeutung der Landwirtschaft Rechnung
tragen, indem die geeigneten Flächen durch
Schutz und nachhaltige Bewirtschaftung gesichert werden

Trotz des Strukturwandels in der Landwirtschaft ist der Agrarsektor in Appenzell I.Rh. nach wie vor ein wichtiger Wirtschaftszweig, der auch in Zukunft eine gesicherte Basis haben soll. Neben der Nahrungsmittelproduktion kommt der
Landwirtschaft eine immer grössere Bedeutung bei der Pflege und Ökologisierung der Landschaft zu. Aufgrund der wirtschaftlichen und kulturellen Wichtigkeit der Landwirtschaft
für den Kanton sollen die Gebiete ausserhalb der Bauzonen
primär der Landwirtschaft erhalten werden. Andere Nutzungen bleiben im Rahmen der richtplanerischen Festlegungen
oder aufgrund einer umfassenden Interessenabwägung im
Einzelfall möglich.
-

Fruchtfolgeflächen und im Gesamtinteresse nutzbares Landwirtschaftsgebiet dauerhaft sichern;

-

Massnahmen für die ökologische Aufwertung festlegen;

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Grundzüge der räumlichen Entwicklung
9

-

die besondere Empfindlichkeit der biologischen Systeme im
Berggebiet beachten.

Leitsatz 5:

Der intakten Landschaft und dem gelebten
Brauchtum auch als Grundlage für den bedeutenden Wirtschaftsfaktor "Tourismus" Sorge
tragen

Der Kanton Appenzell I.Rh. verfügt mit dem Alpstein, der
weitgehend intakten Landschaft und dem gelebten Brauchtum über wesentliche Ressourcen für einen attraktiven und
konkurrenzfähigen Tourismus. Ziel ist es, die qualitativ hochstehende Ausprägung zu erhalten, indem ein ausgewogenes
Verhältnis zwischen Bewahren und Fördern angestrebt wird.
Eingriffe, welche die touristische Attraktivität schmälern, sind
zu vermeiden. Die Ausrichtung liegt auf einem naturnahen
Tourismus.
-

Die räumlichen Bedürfnisse des Tourismus in der Landschaft
erfassen und Prioritäten festlegen;

-

Abbau bzw. Vermeidung von Konfliktpotential mit anderen
Raumnutzungen.

Leitsatz 6:

Qualitativ hochwertiger
Tourismus

Durch vorausschauendes raumplanerisches
Handeln Menschen und Sachwerte soweit als
möglich vor Naturgefahren schützen

Im Sinne der Vorsorge sind für den Kanton Appenzell I.Rh.
die Gefahren zu dokumentieren, zu beurteilen und allfällige
Massnahmen zur Gefahrenabwehr zu formulieren. Die Zuständigkeit liegt nach Gesetz sowohl beim Wasserbau als
auch beim Oberforstamt. Es ist notwendig, dass die Erarbeitung der Gefahrenkarten und die Massnahmenplanung nach
einheitlichen Kriterien und koordiniert erfolgen.
-

Bestehende Bezeichnung der Naturgefahren überprüfen;

-

Bearbeitung der Naturgefahren (Ereigniskataster, Gefahrenkarten, Massnahmenplanung), gemäss Zeitplan und gestützt
auf die Wasserbau- und Waldgesetzgebung, vornehmen.

Vorausschauende Gefahrenabwehr

10

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

4.3

Grundzüge der räumlichen Entwicklung

Verkehr
Die Hauptziele des Entwicklungskonzeptes im Bereich "Verkehr"
sind:
-

Gewährleistung der Erreichbarkeit von Arbeitsplätzen, zentralörtlichen Einrichtungen und Erholungsgebieten;

-

attraktivere öffentliche Verkehrsverbindungen nach der Stadt
St. Gallen und nach Gossau (SBB-Anschluss);

-

effiziente öffentliche Verkehrsverbindungen im Kanton, soweit
diese notwendig und wirtschaftlich vertretbar sind;

-

Konzentration der Mittel für den öffentlichen Verkehr auf die
Hauptlinien und die Hauptverkehrszeiten;

-

vermehrte Berücksichtigung der Lebensqualität und der Verkehrssicherheit in der Verkehrsplanung.

Das Gebiet ausserhalb der Siedlungen ist im Kanton Appenzell
I.Rh. durch die traditionelle Streusiedlung geprägt. Dies kommt
u.a. im sehr hohen Anteil der ausserhalb der Bauzonen lebenden
Bevölkerung zum Ausdruck. Diese Art der Besiedlung hat einen
wesentlichen Einfluss auf die Erschliessungsstruktur (öffentlicher
Verkehr, Individualverkehr) und auf die Mobilitätsbedürfnisse. Angesichts des weiter andauernden und sich möglicherweise noch
verstärkenden Strukturwandels in der Landwirtschaft ist auch im
Kanton Appenzell I.Rh. davon auszugehen, dass die landwirtschaftlichen Wohngebäude zunehmend von Nichtlandwirten bewohnt werden. Mit der zunehmenden nichtlandwirtschaftlichen Bevölkerung ausserhalb der Bauzonen fällt auch der Wohn- und Arbeitsort immer mehr auseinander, was tendenziell zu einem weiter
zunehmenden Pendlerverkehr führt. In dünn besiedelten Gebieten
kann der öffentliche Verkehr mit fixem Fahrplan und Linienverlauf
nicht überall eine optimale Erschliessung bieten. Der Wohnort liegt
oft nicht in der Nähe einer Haltestelle der öffentlichen Verkehrsmittel. Der Pendlerverkehr wird in diesen Gebieten zunehmend durch
den motorisierten Individualverkehr abgewickelt. Der Kanton Appenzell I.Rh. weist denn auch eine Fahrzeugdichte auf, die rund
20 % über dem schweizerischen Durchschnitt liegt.1 Die erhöhten
Mobilitätsansprüche und die erwartete Zunahme der Bevölkerung
lassen in Zukunft nach wie vor eine Zunahme der gesamten Fahrleistung auf den Strassen erwarten. Die negativen Auswirkungen
des motorisierten Verkehrs erfordern koordinierte Massnahmen,
insbesondere zwischen Verkehrs- und Siedlungspolitik zur Begrenzung der Luft- und Lärmbelastung.

Allgemeine Rahmenbedingungen

Im ländlichen Raum mit seiner geringen Bevölkerungsdichte und
den dezentralen Siedlungsstrukturen schneidet der Privatverkehr

1

Postauto St. Gallen-Appenzell, PubliCar, Marktanalyse mit Hinweisen: Appenzell Innerrhoden in Zahlen 1997; Bundesamt für Statistik

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Grundzüge der räumlichen Entwicklung
11

bezüglich des Bedienungskomforts besser ab als der öffentliche
Verkehr. Der private Strassenverkehr wird hier auch in Zukunft der
Hauptverkehrsträger bleiben. Der Kanton Appenzell I.Rh. bleibt
deshalb auf eine funktionsfähige Infrastruktur für den Individualverkehr angewiesen.
Gemäss Entwicklungskonzept sollen neue flexible Angebote des
öffentlichen Verkehrs (z.B. Ruftaxis) die grösseren Siedlungsgebiete zu Randzeiten mit dem öffentlichen Verkehr erreichbar machen. Sie können auch schwach besetzte Züge und Busse ersetzen, falls sie eine wirtschaftlich vertretbare Lösung ermöglichen. In
diesem Sinne hat die schweizerische Post, Postauto Regionalzentrum St. Gallen-Appenzell, seit November 2000 einen Probebetrieb eines Rufbussystems (PubliCar) eingeführt. Neben diesem
konkreten Angebot der Post sind auch weitere alternative Angebote denkbar wie z.B. ein konventioneller Taxibetrieb, private Personentransporte etc.

Flexible Angebote des
öffentlichen Verkehrs

Grundsätzlich ist es zu unterstützen, wenn das Angebot an öffentlichem Verkehr erhöht werden kann. Es ist jedoch wichtig, die
Zielgruppen richtig zu erfassen. Inwieweit der Modalsplit mit dem
Rufbussystem verändert werden kann, wird die Auswertung des
Probebetriebs zeigen. PubliCar zielt auf jene Bevölkerungskreise,
die ihre Fahrten planen können, wie zum Beispiel ältere Menschen, kleinere Ausflugsgruppen (5 bis 7 Personen) etc. Unter
diesem Aspekt ist dieses Konzept eine Ergänzung der Grundversorgung durch den öffentlichen Verkehr und ist daher zu unterstützen. Nicht in grossem Umfang erfasst werden jedoch die täglichen Arbeitspendler und der Freizeitverkehr. Diesbezüglich ist seitens der Raumplanung eine Siedlungsstruktur zu unterstützen, die
auf den öffentlichen Verkehr ausgerichtet ist.
Unter Berücksichtigung dieser allgemeinen Überlegungen können
folgende Leitsätze formuliert werden:

Leitsatz 7:

Der Bedeutung des motorisierten Individualverkehrs für die traditionelle Streusiedlungsstruktur angemessen Rechnung tragen

Aufgrund der traditionellen Siedlungsstruktur der Streubauweise wird der private Strassenverkehr auch in Zukunft der
Hauptverkehrsträger bleiben, weshalb das Strassennetz im
bisherigen Umfang zu erhalten und zeitgemäss zu erneuern
ist. Dabei steht die Wahrung und die Förderung der Verkehrssicherheit im Vordergrund.
-

Bei Korrektionen und bei der Erneuerung des Strassennetzes
sind neben den Bedürfnissen des motorisierten Individualverkehrs auch die Anliegen der übrigen Verkehrsteilnehmer (Radfahrer, Fussgänger, strassengebundener öffentlicher Verkehr)
sowie die Interessen des Umweltschutzes und des Natur- und
Landschaftsschutzes zu berücksichtigen.

Erhaltung der Verkehrsinfrastruktur

12

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Leitsatz 8:

Wahrung des ÖVAngebotes und Förderung
des Langsamverkehrs

Als Ergänzung zum motorisierten Individualverkehr das heutige Angebot des öffentlichen Verkehrs erhalten und die Voraussetzungen für den
Langsamverkehr überprüfen und verbessern

Es wird immer Teile der Bevölkerung geben, die nicht über
ein Privatfahrzeug verfügen oder nicht selber fahren können;
diesem Bevölkerungsteil ist eine angemessene Mobilität zu
ermöglichen. Die Verkehrsplanung ist vom schwächsten Verkehrsteilnehmer her aufzubauen. Eine zielgerichtete und konsequente Förderung des Fussgänger- und Fahrradverkehrs
führt zum vermehrten Ersatz von kürzeren Autofahrten.
-

Ziel ist ein gutes Angebot. Deshalb sind neben den klassischen öffentlichen Verkehrsangeboten mit fixem Fahrplan
auch alternative Verkehrsmittel wie Rufbus-Systeme, Sammeltaxis und Schulbusse in die Planung einzubeziehen, die gerade nicht über fixe Fahrzeiten verfügen.

-

Der Bestand des vorhandenen Liniennetzes soll gewahrt werden.

-

Bahnhöfe, Haltestellen, Läden, Freizeiteinrichtungen etc. sind
soweit als möglich und zweckmässig bedarfsgerecht mit direkten Rad- und Fusswegen gut zu erschliessen und mit gedeckten Veloabstellplätzen auszustatten.

-

Strassenbauvorhaben haben die Bedürfnisse der schwächeren
Verkehrsteilnehmer zu berücksichtigen (separate Rad- und
Gehwege, Radstreifen, kombinierte Benützung von Trottoirs
für Fussgänger und Radfahrer).

Leitsatz 9:
Sicherstellung der übergeordneten Verkehrsanbindung

Grundzüge der räumlichen Entwicklung

Den Anschluss an die übergeordneten Verkehrsnetze unterstützen und sicherstellen

Der Kanton Appenzell I.Rh. liegt an keiner SBB-Linie, so dass
der Übergang auf das überregionale Bahnnetz ausserhalb des
Kantons erfolgt. Der internationale Anschluss nach Deutschland und Österreich erfolgt in St. Gallen. Der Kanton Appenzell I.Rh. unterstützt die Anstrengungen zur Verbesserung der
Anschlüsse der Ostschweizer Kantone.
Der Kanton Appenzell I.Rh. verfügt über keine Nationalstrassen. Die Anbindung ans Autobahnnetz erfolgt ausserkantonal. Die Zubringer des Kantons befinden sich auf den gut
ausgebauten Hauptverkehrsachsen. Probleme ergeben sich
vor allem ausserkantonal beim Stadtnetz St. Gallen und im
Verkehrsraum Herisau.
-

Der Einbezug des Kantons Appenzell I.Rh. und die Koordination unter den Ostschweizer Kantonen ist sicherzustellen.

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Grundzüge der räumlichen Entwicklung
13

4.4

-

Der Kanton Appenzell I.Rh. setzt sich für einen Ausbau des Intercity- und Schnellzugangebotes in der Ostschweiz ein.

-

Der Kanton Appenzell I.Rh. hat ein grosses Interesse an einem
guten und direkten Zubringer zur Autobahn A1. Aufgrund des
Ausbauvorhabens des Kantons Appenzell A.Rh. im Verkehrsraum Herisau ist es folgerichtig und von kantonalem Interesse,
die Strecke Kantonsgrenze AR – Enggenhütten – Appenzell
(Au-Kreuzung) als Zubringer zur Autobahn in den kantonalen
Richtplan aufzunehmen und beim Bund die Klassierung als
Nationalstrasse zu beantragen.

-

Der Kanton Appenzell I.Rh. deponiert seine Interessen bei den
Nachbarkantonen St. Gallen und Appenzell A.Rh.

Luftreinhaltung, Lärm- und Bodenschutz
In Bezug auf Luftreinhaltung, Lärm- und Bodenschutz sind gemäss Entwicklungskonzept folgende Hauptziele anzustreben:
-

Vollzug Massnahmenplan Luftreinhaltung;

-

Vollzug Lärmschutzkataster;

-

Beeinflussung der Verkehrsentwicklung mit Massnahmen zur
Luftreinhaltung und zum Lärmschutz;

-

Erfüllung gesetzlich vorgegebener qualitativer und quantitativer
Ziele betreffend Luftqualität und Lärm.

-

Erhaltung der Bodenfruchtbarkeit.

Die Bautätigkeit der letzten Jahrzehnte und die damit verbundene
Ausdehnung des Siedlungsgebietes in die Fläche ziehen einen
erhöhten Energiebedarf nach sich (Verkehrszunahme, Heizbedarf). Der wachsende Individualverkehr verursacht zunehmend
Probleme. Die Folge ist unter anderem eine stärkere Belastung
mit Luftschadstoffen. Gemäss Bericht zum Massnahmenplan Luftreinhaltung werden die Grenzwerte für Ozon (O3) grossräumig
und für Stickstoffdioxyd (NO2) lokal überschritten. An den am
stärksten frequentierten Strassenabschnitten besteht die Gefahr,
dass sich die Lage bezüglich der Grenzwerte weiter zuspitzt. Die
weitere Entwicklung der Luftbelastung ist einerseits abhängig vom
Realisierungsgrad des Massnahmenplanes Luftreinhaltung, anderseits von der weiteren Siedlungsentwicklung (innere Verdichtung contra weitere Ausdehnung ins Grüne). Wichtig für die Abnahme der Luftbelastung ist jedoch die technische Entwicklung
der Verbrennungsmotoren und Feuerungsanlagen.
Der Lärmbelastungskataster für Strassenverkehrs- und Schiesslärm liegt als Grundlage vor. Die aufgrund der festgestellten
Lärmbelastungen zu ergreifenden Massnahmen (Lärmsanierungen) betreffen die Richtplanung nur am Rande. Jedoch soll das
Siedlungsgebiet insbesondere im Bereich von Schiessanlagen
nicht weiter ausgedehnt werden.

Allgemeine Rahmenbedingungen

14

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Grundzüge der räumlichen Entwicklung

Das Ausmass der Luft- und Lärmbelastung wird in wesentlichem
Mass vom Ausmass des motorisierten Verkehrs bestimmt. Das für
den Kanton typische Streusiedlungsgebiet (ausserhalb Bauzonen)
kann mit öffentlichen Verkehrsmitteln nicht attraktiv und wirtschaftlich erschlossen werden. Hier wird das Schwergewicht weiterhin
beim motorisierten Individualverkehr liegen. Diese Siedlungsform
soll zwar im Rahmen der bundesrechtlich gegebenen Rahmenbedingungen erhalten, aber nicht weiter verstärkt werden. Die weitere bauliche Entwicklung soll auf die heute bereits gut ausgestatteten und mit öffentlichen Verkehrsmitteln erschlossenen Siedlungen ausgerichtet werden. Damit wird auch den Zielen der Luftreinhaltung und des Lärmschutzes am besten entsprochen.
Dasselbe gilt in Bezug auf die Reduktion des Schadstoffeintrags in
den Boden, soweit dessen Ursache ebenfalls beim motorisierten
Verkehr liegt. Die Belastung des Bodens durch die Landwirtschaft
ist dagegen nicht mit raumplanerischen Mitteln, sondern durch
angepasste Bewirtschaftung zu reduzieren (insbesondere durch
einen dem Nährstoffbedarf entsprechenden Düngereintrag).

4.5

Militär (übrige Raumnutzungen)
Im Bereich "Militär" setzt das Entwicklungskonzept folgendes
Hauptziel:
Sicherstellen der nötigen Infrastruktur für Truppenbelegungen.

Allgemeine Rahmenbedingungen

Anpassung an die Nutzungsansprüche

Für den Teilbereich "Militär" führt der Massnahmenplan des Entwicklungskonzeptes u.a. die laufende bauliche Überprüfung und
die attraktive Gestaltung der Truppenlager, die Raumbelegungskoordination unter Berücksichtigung der Land- und Alpwirtschaft,
des Tourismus und des Naturschutzes sowie die vertragliche Regelung über die Benützung der Schiessplätze auf.
Die Truppenbelegungen und die Anzahl Hilfsschiessplätze haben
sich seit der Umstrukturierung der Armee (Armee 95) deutlich verringert. Sie werden aufgrund der laufenden Armeereform XXI voraussichtlich weiter abnehmen. Bei denjenigen Hilfsschiessplätzen, wo keine oder nur ungenügende vertragliche Regelungen
existieren, besteht hinsichtlich der Koordination der betroffenen Interessen nach wie vor ein Handlungsbedarf
Diejenigen Hilfsschiessplätze, die aufgrund der Armee XXI noch
weiterhin benutzt werden, sind hinsichtlich neuer Nutzungsansprüche und Konflikte zu überprüfen.

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Grundzüge der räumlichen Entwicklung
15

4.6

Versorgung, Entsorgung

4.6.1

Wasserversorgung und Gewässerschutz
Im Bereich „Wasserversorgung und Gewässerschutz“ wurden im
Entwicklungskonzept folgende Hauptziele formuliert:
-

Jeder Haushalt verfügt über einwandfreies Trinkwasser (Wasserversorgung);

-

Schutz der genutzten und für eine künftige Nutzung geeigneten Quell- und Grundwasservorkommen.

Der lebensnotwendigen Ressource Wasser soll Sorge getragen
und die Versorgung mit einwandfreiem Trinkwasser sichergestellt
werden.
Aufgrund dieser generellen Überlegungen wird für die öffentlichen
Wasserversorgungen folgender Leitsatz für die anzustrebende
Entwicklung im Bereich Wasserversorgung und Gewässerschutz
formuliert:

Leitsatz 10: Ausreichende Versorgung mit qualitativ einwandfreiem Trinkwasser sicherstellen
Die Versorgung mit einwandfreiem Trinkwasser wird gewährleistet, indem der Ressource Wasser über alle Bereiche Sorge getragen wird. Der Kanton schützt in Zusammenarbeit mit den Fassungseigentümern die Quell- und Grundwasservorkommen.
Durch den technischen Verbund und die Zusammenarbeit der
Wasserversorgungen werden Sicherheit und Effizienz der Wasserversorgung gewährleistet.
4.6.2

Energieversorgung
Die Hauptziele des Entwicklungskonzeptes zur Energieversorgung
lauten:
-

Umweltverträgliche Energieversorgung;

-

sparsamer Energieverbrauch;

-

den lokalen Handlungsspielraum (Private, Bezirk, Zweckverband) ausbauen mit dem Zweck, eine umweltverträgliche
Energieversorgung, einen sparsamen Energieverbrauch und
den Ausbau einer dezentralen Versorgung mit alternativen und
erneuerbaren Energien zu fördern.

Die Ziele müssen in erster Linie im Rahmen der Energiepolitik realisiert werden. Im Rahmen der Raumplanung können sie namentlich durch eine konzentrierte bauliche Entwicklung im Sinne von
Leitsatz 1 unterstützt werden.

Der Ressource "Wasser"
Sorge tragen

16

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

4.6.3

Grundzüge der räumlichen Entwicklung

Kiesversorgung
Die Versorgung mit Kies wird in der Abbau- und Deponieplanung
behandelt. Dabei wurden folgende Ziele gesetzt:
-

Sicherstellung der Kiesversorgung im Sinne einer möglichst
weit gehenden Versorgungsautonomie;

-

Minimierung der Eingriffe und Umweltbelastungen in Natur-,
Landschafts- und Siedlungsräumen;

-

Koordination von Abbau- und Deponievorhaben;

-

wettbewerbspolitische Neutralität.

Im Rahmen der Abbau- und Deponieplanung sind unter Beachtung dieser Zielsetzungen Abbaustandorte festgelegt und Grundsätze für die Bewilligungsverfahren aufgestellt worden. Der Grosse
Rat hat die entsprechende Teilrevision des Richtplanes am 29.
November 1999 genehmigt. Die Festlegungen der Teilrevision
1999 werden in die vorliegende Gesamtüberarbeitung des Richtplanes übernommen.
4.6.4

Kommunikation
Zum Bereich Kommunikation setzt das Entwicklungskonzept folgendes Hauptziel:
-

Effiziente und effektive
Kommunikation sicherstellen

Moderne Infrastruktur für den Empfang elektronischer Medien
und für die elektronische Datenübertragung zu tragbaren Kosten.

An einer effizienten und effektiven Versorgung des Kantons mit
Kommunikationsnetzen besteht ein kantonales Interesse, um die
wirtschaftliche Attraktivität zu sichern und zu erhöhen. Durch die
Marktöffnung im Bereich Telekommunikation haben diesbezüglich
die privaten Netzbetreiber einen Versorgungsauftrag zu erfüllen,
wobei der Bund die Rahmenbedingungen definiert und namentlich
über Konzessionsauflagen durchsetzt. Der für die Erfüllung des
Versorgungsauftrages erforderliche Ausbau der Mobilfunknetze
stösst jedoch zunehmend auf Widerstände. Befürchtet werden
gesundheitliche Schädigungen im Bereich von Antennen wie auch
Beeinträchtigungen des Orts- und Landschaftsbildes. Deshalb soll
die Zahl der Anlagen möglichst klein gehalten werden und ist eine
optimale Einpassung der Antennen in Landschaft und Ortsbilder
anzustreben. Diesem Ziel dient die vom Bau- und Umweltdepartement mit den Betreibern von Mobilfunk-netzen abgeschlossene
Vereinbarung.
Vor diesem Hintergrund ist folgender Leitsatz zu formulieren:
Leitsatz 11: Das Kantonsgebiet wird von allen Telekommunikationsnetzen optimal abgedeckt, wobei die
dafür erforderlichen Anlagen unter den Netzbetreibern so weit als möglich koordiniert und auf
die Interessen von Umweltschutz und Raumplanung abgestimmt werden.

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Grundzüge der räumlichen Entwicklung
17

Bei der Umsetzung des Leitsatzes sind sowohl der Kanton wie
auch die Baubewilligungsbehörden der Bezirke und der Feuerschaugemeinde angesprochen.
4.6.5

Abwasserentsorgung
Das Entwicklungskonzept behandelt den Bereich Abwasserentsorgung zusammen mit der Abfallbewirtschaftung und setzt folgendes Hauptziel:
-

Sicherstellung einer umweltgerechten, dem Stand der Technik
entsprechenden Abwasserbehandlung und Abfallbewirtschaftung.

Diese Zielsetzung wird durch die laufende Anpassung der Abwasserreinigungsanlagen an den Stand der Technik umgesetzt .
4.6.6

Abfallbewirtschaftung
Es kann grundsätzlich auf die im Entwicklungskonzept für die Bereiche Abwasserentsorgung und Abfallbehandlung formulierte
Zielsetzung verwiesen werden. In Bezug auf die Abfallentsorgung
in Deponien setzt die Abbau- und Deponieplanung analoge Zielsetzungen wie für die vorne behandelte Kiesversorgung:
-

Sicherstellung des Deponieraumbedarfs für Inertstoffe und
(nicht verwertbares) Aushubmaterial im Sinne einer möglichst
weit gehenden Entsorgungsautonomie;

-

Minimierung der Eingriffe und Umweltbelastungen in Natur-,
Landschafts- und Siedlungsräumen;

-

Koordination von Abbau- und Deponievorhaben;

-

wettbewerbspolitische Neutralität;

-

Koordination mit der Abfall- und Deponieplanung St.GallenRorschach-Appenzell.

Diese Zielsetzungen sind mit der Teilrevision 1999 richtplanerisch
umgesetzt worden. Deren Festlegungen werden in die vorliegende
Gesamtüberarbeitung des Richtplanes übernommen.
Die Abfallbewirtschaftung soll nicht nur umweltgerecht, sondern
auch wirtschaftlich erfolgen. Dem trägt folgender Leitsatz Rechnung:

Leitsatz 12: Die kantonale Abfallbewirtschaftung strebt Entsorgungsautonomie an, wo dies aus der Sicht
der Umweltbelastung und der Wirtschaftlichkeit
sinnvoll ist und pflegt daneben die überregionale Zusammenarbeit.
Autonomie wird angestrebt in Bereichen, wo die lokale Verwertung
und Entsorgung sowohl Vorteile bezüglich Umweltbelastung bringt
als auch wirtschaftlich tragbar ist. Dies gilt insbesondere für organische Abfälle und im Bereich der Deponien für Inertstoffe und

Wirtschaftliche Abfallbewirtschaftung

18

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Grundzüge der räumlichen Entwicklung

Aushubmaterial. Überregionale Zusammenarbeit existiert namentlich für die brennbaren und die auf Reaktordeponien zu entsorgenden Abfälle.

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

5.

Objektblätter

5.1

Einleitung

Objektblätter

Zentraler Gegenstand der nachfolgenden Objektblätter, welche
einen integrierenden Bestandteil des behördenverbindlichen
Richtplanberichtes darstellen, sind die Richtplanbeschlüsse.
Diese bestehen in richtungsweisenden Festlegungen oder Abstimmungsanweisungen (vgl. vorne Kap. 0). Mit den Objektblättern soll der Einsatz des Richtplanes als Führungsinstrument
sowie die Richtplanbewirtschaftung erleichtert werden. Sie richten sich an die jeweils aufgeführten federführenden sowie weiteren beteiligten Stellen und stellen konkrete Handlungsanweisungen dar.
Die Objektblätter sind – gegliedert nach den einzelnen Bereichen – jeweils durchgehend nummeriert.

5.2

Realisierung der einzelnen Vorhaben
In den einzelnen Objektblättern werden unter dem Titel "Zuständigkeit, Verfahren, Realisierung" die federführenden Behörden und Ämter sowie die weiteren beteiligten Stellen und
Organisationen aufgeführt. Diese sind angehalten, die einzelnen Vorhaben und Handlungsanweisungen im Sinne des Realisierungsprogrammes zeitgerecht umzusetzen und die finanziellen Auswirkungen im Rahmen ihrer Finanz- und Budgetplanung
zu berücksichtigen. Bezüglich der zeitlichen Realisierung werden folgende Vorgaben gemacht:
-

Langfristig (mehr als 5 Jahre)

-

Laufende Aufgabe

-

Kurzfristig (innert 2 Jahren)

-

Mittelfristig (innert 5 Jahren)

19

20

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

Objektblätter

Kantonaler Richtplan AI: Richtplanbericht

5.3

Objektblätter

21

Inhaltsverzeichnis Objektblätter

Siedlung

Seite

S.1

Rahmenbedingungen für die Siedlungsentwicklung

Ganzer Kanton

23

S.2

Bauland für Gewerbe-, Industrie- und
Dienstleistungsbetriebe

Ganzer Kanton

25

S.3

Gewerbe-Industriezone Oberegg

Oberegg

27

S.4

Standortkonzept für Sportanlagen

Innerer Landesteil

29

S.5

Überprüfen des Inventars schützenswerter Kulturobjekte

Ganzer Kanton

31

S.6

Schutz von Kulturobjekten

Alle Bezirke

33

S.7

Gebiete mit traditioneller Streubauweise

Ganzer Kanton

35

S.8

Weilergebiete (Kleinsiedlungen)

Bezirk Oberegg

37

Natur und Landschaft
L.1

Sicherung von neuen, beschränkt nutzbaren
Fruchtfolgeflächen (FFF)

Ganzer Kanton

39

L.2

Landwirtschaft mit besonderer Nutzung

Ganzer Kanton

41

L.3

Waldfunktionenplanung

Ganzer Kanton

43

L.4

Waldreservate

Ganzer Kanton

45

L.5

Naturobjekte mit besonderem Schönheits- oder
Seltenheitswert

Ganzer Kanton

47

L.6

Lebensräume von besonderer wildökologischer Bedeutung Kerngebiete, Wildtierkorridore und -achsen

Ganzer Kanton

49

L.8

Lebensraumverbund

Ganzer Kanton

51

L.9

Geotope / Geotopinventar

Ganzer Kanton

53

L.10

Gesetzliche Grundlage für differenzierte
Landschaftsschutzzone

Kanton

55

L.11

Erlass der Landschaftsschutzzonen

Ganzer Kanton

57

L.12

Naturgefahren

Ganzer Kanton

59

L 13

Tourismus und Freizeit

Ganzer Kanton

61

L.14

Golfplatz Gonten

Bezirk Gonten

63

L.15

Start- und Landepunkte für Gleitschirmflieger und
Deltasegler

Ganzer Kanton

65

L. 16

Mountainbike-Streckennetz

Ganzer Kanton

67

22

L.17

Raumbedarf der Fliessgewässer

Ganzer Kanton

69

L. 18

BLN-Gebiet

Innerer Landesteil

71

Verkehr
V.1

Strategien zum Verkehr

Ganzer Kanton

73

V.2

Bahn- und Busnetz

Ganzer Kanton

75

V.3

Anbindung ans übergeordnete Schienennetz

Kanton

77

V.4

Anbindung ans Nationalstrassennetz

Kanton

79

V.5

Staatsstrassennetz

Kanton

81

V.6a

Verkehrs- und Parkierungskonzept Dorf Appenzell

Feuerschaugemeinde

85

V.6b

Trasseesicherung Erschliessungsverbindung Bahnhofstrasse - Weissbadstrasse - Umfahrungsstrasse Rank
/ Hirschberg

Feuerschaugemeinde

87

V.6c

Erschliessungsverbindung Pulverturm - Hundgalgen

Feuerschaugemeinde

89

V.7

Langsamverkehr

Kanton, Bezirke

91

V.8

Strassenbauvorhaben

Kanton

93

Ganzer Kanton

95

Boden, Luft und Lärm
U.1

Raumplanerische Massnahmen im Bereich Luft und Lärm

Ver- / Entsorgung
VE.1

Schutz der Wasserfassungen von öffentlichem Interesse

Ganzer Kanton

97

VE.2

Trinkwasserversorgung in Notzeiten sicherstellen

Ganzer Kanton

99

VE.3

Bezeichnen der Zuströmbereiche

Ganzer Kanton

101

VE.4

Rahmenbedingungen für Mobilfunkantennen

Ganzer Kanton

103

VE.5

Abbau- und Deponieplanung

Ganzer Kanton

105

VE.7

Rahmenbedingungen für Abfallanlagen

Ganzer Kanton

107

VE.8

Kataster der belasteten Standorte

Ganzer Kanton

109

23

SIEDLUNG

Rahmenbedingungen für die Siedlungsentwicklung

Ganzer Kanton
Nr. S.1
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Der kantonale Richtplan legt die aus übergeordneter Sicht bei den kommunalen Nutzungsplanungen zu beachtenden Rahmenbedingungen fest.

AUSGANGSLAGE
Die aktuellen Richt- und Zonenpläne der Bezirke stammen aus der ersten Hälfte der 90erJahre und werden aktuell alle gesamthaft revidiert. Die Kapazität der Bauzonen ist nach Abschluss der Nutzungsplanrevisionen 2007 - 2009, gemessen an dem im Entwicklungskonzept
gesetzten Bevölkerungsziel, an sich ausreichend. Aus dieser Sicht besteht kurz- bis mittelfristig kein Bedarf zum Bezeichnen zusätzlicher Bauzonen. Teilweise ungenügend ist allerdings
die Erhältlichkeit von Bauland, insbesondere für die gewerbliche Nutzung.

BESCHLÜSSE
Richtungweisende Festlegungen:
Die weitere Entwicklung im Bereich Siedlung orientiert sich an folgenden Leitsätzen:
1. Ausschöpfen der vorhandenen Bauzonen:
Zum Erreichen des Bevölkerungszieles gemäss Entwicklungskonzept werden in erster Priorität die Reserven im weitgehend überbauten Gebiet und in den unüberbauten Bauzonen
ausgeschöpft.
2. Attraktive Gestaltung der Siedlungen:
Im Rahmen der Ortsplanungen wird auf eine vielfältige Nutzungsstruktur, d.h. auf die
Durchmischung einander nicht störender Nutzungen, geachtet. Schützenswerte, historisch
und/oder für die lokale Identität bedeutsame Ortsbilder und Einzelobjekte werden erhalten
und nach Möglichkeit aufgewertet.
3. Attraktive Gestaltung der Siedlungsränder:
In den Ortsplanungen wird besonderer Wert auf die Gestaltung der Übergänge von den
Bau- zu den Landwirtschaftszonen, zwecks Erhaltung des ländlich geprägten Landschaftsbilds, gelegt.

Abstimmungsanweisungen:
1. Mit planerischen und anderen geeigneten Massnahmen wird eine Konzentration der Siedlungsentwicklung auf das bestehende Baugebiet sichergestellt. Die für die Ortsplanungen
zuständigen Behörden setzen dabei v.a. das Instrument der Baulanderschliessung mit
Überwälzung der Erschliessungskosten auf die Grundeigentümer ein. Im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten betreiben Kanton und Bezirke eine aktive Bodenpolitik.

24

Abstimmungsstand: Festsetzung
2. Voraussetzung für die Einzonung neuer Baugebiete ist ein Bedarfsnachweis, d.h. der
Nachweis, dass die bestehenden Bauzonen derselben Nutzungsart weitgehend überbaut
sind oder dass Gebiete in der Bauzone auf lange Sicht nicht erhältlich sind. Ausgenommen
sind "Arrondierungen" bestehender, weitgehend überbauter Baugebiete, wenn sie raumplanerisch sinnvoll sind. Der Bedarfsnachweis ist Bestandteil des Planungsberichts und macht
Aussagen zu den Aspekten Zonenbilanz, Erschliessungsstand, Angebot und Nachfrage
sowie Erhältlichkeit, respektive Massnahmen zur Verbesserung der Erhältlichkeit. Bei Neueinzonungen, die wegen fehlender Erhältlichkeit erforderlich sind, ist grundsätzlich eine flächengleiche Kompensation vorzunehmen (Zuweisung zu einer Nicht-Bauzone). Zudem sind
bereits gut erschlossene (insbesondere mit öffentlichen Verkehrsmitteln) Gebiete zu bevorzugen. Bauzonen dürfen nicht ausserhalb der Siedlungsbegrenzungslinien bzw. Siedlungstrenngürtel ausgeschieden werden.
Abstimmungsstand: Festsetzung
3. Die als Folge des Strukturwandels frei werdenden landwirtschaftlichen Wohngebäude werden im Rahmen der bundesrechtlichen Vorgaben für das Bewohnen durch nichtlandwirtschaftliche Bevölkerungskreise umgenutzt.
Abstimmungsstand: Festsetzung
4. Planungs- und Baubewilligungsbehörden messen einer attraktiven Gestaltung der Siedlungen, insbesondere im Bereich der Siedlungsränder, im Rahmen ihrer Tätigkeit hohe Priorität zu. Beim Bauen in Neubaugebieten wird dies insbesondere über das Instrument des
Quartierplanes verwirklicht. Basis dazu sollen vermehrt Gestaltungsstudien oder wettbewerbe sein. Beim Bauen im bereits weitgehend überbauten Gebiet werden die Rücksichtnahme auf historische Bausubstanz und die Einpassung in bestehende Strukturen verlangt.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bezirke
Feuerschaugemeinde

Bau- und Umweltdepartement
Standeskommission

Massgebliche Verfahren: Richt-, Nutzungsplan- und Quartierplanverfahren, Baulanderschliessung sowie Baubewilligungsverfahren nach Baugesetz
Realisierung: Laufende Aufgabe

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. S 2.1, S 2.2, S 2.4
Verweis auf die Leitsätze: Leitsätze 1 und 2
Weitere Hinweise: -

25

SIEDLUNG

Bauland für Gewerbe-, Industrie- und
Dienstleistungsbetriebe

Ganzer Kanton
Nr. S.2
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Für Arbeitsplätze in Gewerbe-, Industrie- und Dienstleistungsbetrieben ist ein auf die angestrebte räumliche Entwicklung angepasstes Angebot an Bauland sicher zu stellen.

AUSGANGSLAGE
Der Kanton strebt gemäss Entwicklungskonzept ein ausgewogeneres Verhältnis zwischen
Wohn- und Arbeitsplätzen an. Die Zahl der Arbeitsplätze soll deshalb stärker zunehmen als
jene der Wohnbevölkerung. Gemessen an dem daraus abgeleiteten Bedarf sind die Reserven
in den für Arbeitsplatznutzungen geeigneten Zonen eher knapp. Diese Feststellung gilt nicht
für die Bezirke Schlatt-Haslen und Gonten, wo die Reserven in der Gewerbe- und Industriezone ausreichend sind. In der Feuerschaugemeinde Appenzell bzw. in den zum Feuerschaukreis
gehörenden Bezirken sind zwar ebenfalls noch unüberbaute Reserven vorhanden. Insbesondere im Gebiet der Feuerschaugemeinde, d.h. im Dorf Appenzell, kann derzeit aber vorhandenen Interessenten kein geeignetes Bauland angeboten werden, weil die Erhältlichkeit zu
marktgerechten Preisen nicht gegeben ist.

BESCHLÜSSE
Richtungweisende Festlegung:
Attraktive Rahmenbedingungen für die Wirtschaft:
Die zuständigen Behörden stellen ein ausreichendes Angebot an Bauland für Gewerbe-, Industrie- und Dienstleistungsbetriebe sicher.

Abstimmungsanweisung:
1. Die für die Ortsplanung zuständigen Behörden ergreifen in Zusammenarbeit mit dem
Volkswirtschaftsdepartement die erforderlichen Massnahmen, um jederzeit ein ausreichendes Angebot an attraktivem, erschlossenem Bauland für Gewerbe- und Industrienutzungen
anbieten zu können (Baulanderschliessung mit Überwälzung der Erschliessungskosten,
vorsorglicher Landerwerb, Einzonen geeigneter und erhältlicher Flächen). Handlungsbedarf
besteht vor allem im Gebiet der Feuerschaugemeinde Appenzell.
Abstimmungsstand: Zwischenergebnis

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Feuerschaugemeinde, Bezirke

Bau- und Umweltdepartement, Volkswirtschaftsdepartement (Wirtschaftsförderung)

Massgebliche Verfahren: Zonenplanverfahren nach Baugesetz

26

Realisierung: Kurzfristig / laufende Aufgabe

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. S S.1.5
Verweis auf die Leitsätze: Leitsatz 2
Weitere Hinweise: -

27

SIEDLUNG
Oberegg

Gewerbe- und Industriezone Oberegg

Nr. S.3
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Der Umfang der Bauzonen soll auf den mutmasslichen Bedarf von 15 Jahren ausgerichtet
werden. Im Bezirk Oberegg besteht die Gefahr, dass die letzte grössere Reserve in der Gewerbe- und Industriezone aufgegeben werden muss.

AUSGANGSLAGE
Bei der einzigen grösseren Reserve in der Gewerbe- und Industriezone (Gebiet Rutlenriet)
wird wegen des Baugrundes die Überbaubarkeit mit grösseren Gewerbe- oder Industriebauten
in Frage gestellt. Als möglichen Ersatz für die Zone im Rutlenriet sieht der Bezirk das Gebiet
Ladernweid vor.

BESCHLÜSSE
Abstimmungsanweisung:
Der Bezirk belässt das Gebiet Rutlenriet in der Gewerbe- und Industriezone. Bei Bedarf leitet
er für das Gebiet Ladernweid das Umzonungsverfahren von der Landwirtschafts- in die Gewerbe- und Industriezone ein.
Abstimmungsstand: Zwischenergebnis

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bezirk

Bau- und Umweltdepartement, Volkswirtschaftsdepartement, Standeskommission

Massgebliche Verfahren: Richt- und Zonenplanverfahren gemäss Baugesetz
Realisierung: Mittelfristig

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. S 2.3.2
Verweis auf die Leitsätze: Leitsatz 2
Weitere Hinweise:
Die Zuweisung des Gebietes Rutlenriet zur Gewerbe- und Industriezone erfolgte im Rahmen
der letzten Zonenplanrevision aufgrund eines geologischen Gutachtens, in welchem das Gebiet für gewerbliche industrielle Bauten grundsätzlich als geeignet bezeichnet wurde.

28

29

SIEDLUNG
Innerer Landesteil

Standortkonzept für Sportanlagen

Nr. S.4
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Im Richtplan werden Standorte für Anlagen und Einrichtungen von überörtlicher Bedeutung
sichergestellt.

AUSGANGSLAGE
Gestützt auf das Sportanlagenkonzept des Erziehungsdepartementes hat die Standeskommission bezüglich der Standorte von Sportanlagen im inneren Landesteil und weiterer Planungsschritte Grundsatzentscheide gefällt und auf die Sportanlagen Standorte Wühre und
Nanisau gesetzt. Die Sportanlage Wühre konnte seit der Richtplanrevision 2002 realisiert werden. Demnach verbleibt noch der Anlagestandort Nanisau, für welchen folgende Nutzungen
vorgesehen sind: Beach-Volleyballfelder, Clubhaus, Rasenspielfeld für Fussball (60x100m).
Weiter zur Diskussion für Beach-Volleyballfelder steht der Standort Schaies (Bezirk Schwende).
Die Sportzone "Nanisau" wird gemäss aktueller Zonenplanrevision Schwende auf den Parzellen 103 und 104 als Sportzone berücksichtigt. Weil die Golfanlage nicht mehr weiter verfolgt
wird, wurde die Zone gegenüber dem früheren Konzept reduziert. Obwohl das Gebiet Nanisau
im Überflutungsbereich liegt und die Sportanlage Wühre realisiert ist, möchte die Standeskommission an dieser Sportzone festhalten. Die Überflutungsproblematik wird im Rahmen
eines Quartierplanverfahrens zu lösen sein.

BESCHLÜSSE
Abstimmungsanweisungen:
1. Die Standorte Wühre und Nanisau werden im kantonalen Richtplan als Standorte für
überörtliche Sportanlagen festgesetzt.
Abstimmungsstand: Festsetzung
2. Der Standort Schaies wird als Sportanlage überörtlicher Bedeutung festgesetzt. Die Eignung ist durch den Bezirk Schwende und die Feuerschaugemeinde Appenzell, unter Einbezug des Sportamtes, zu prüfen.
Abstimmungsstand: Zwischenergebnis.

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Schulgemeinde Appenzell (Standort Wühre)
Bezirk Schwende (Standort Nanisau) und
Feuerschaugemeinde Appenzell (Standort
Schaies)

Standeskommission, Erziehungsdepartement,
Bau- und Umweltdepartement, übrige Bezirke,
Sportvereine

30

Massgebliche Verfahren: Zonenplanverfahren und Quartierplanverfahren nach Baugesetz
Realisierung: Standorte Nanisau und Schaies: Mittelfristig

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. S 2.3.2
Verweis auf die Leitsätze: Leitsatz 2
Weitere Hinweise:
Vgl. auch: Sportanlagenkonzept vom 14. Juni 2000 des Erziehungsdepartementes

31

SIEDLUNG

Überprüfen des Inventars schützenswerter Ganzer Kanton
Kulturobjekte
Nr. S. 5
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Der Richtplan stellt die Grundlagen sicher für die Umsetzung des gesetzlichen Auftrags bezüglich des Schutzes von Kulturobjekten.

AUSGANGSLAGE
Der Schutz von Kulturobjekten ist gemäss Natur- und Heimatschutzverordnung Aufgabe der
Bezirke. 1992 hat der Kanton als Grundlage für die von den Bezirken zu erstellenden Schutzregister ein Inventar schützenswerter Kulturobjekte erstellt. Im Jahr 2005 wurde ein neues Inventar, verfasst durch Denkmalpfleger Niklaus Ledergerber, dem Kanton vorgelegt. Mit diesem
werden die Mängel des alten Inventars behoben. Es werden nun sämtliche schützenswerten
Kulturobjekte, also sakrale und profane Bauten, sowie archäologische Fundstellen erfasst. Die
Standeskommission hat das Inventar einer ersten Wertung unterzogen und es den Bezirken
als Grundlage für ihre Ortsplanungsrevisionen zur Verfügung gestellt.

BESCHLÜSSE
Abstimmungsanweisungen:
Der Kanton wird bei veränderten Verhältnissen die Inventarangaben anpassen und den Bezirken die Anpassungen mitteilen.
Abstimmungsstand: Zwischenergebnis

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:
Bau- und Umweltdepartement

Weitere beteiligte Stellen: Denkmalpflegekommission, Heimatschutzkommission

Fachstelle für Denkmalpflege

Massgebliche Verfahren: –
Realisierung: Laufende Aufgabe

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. S 2.4.2
Verweis auf die Leitsätze: Leitsatz 3
Weitere Hinweise: -

32

33

SIEDLUNG
Alle Bezirke

Schutz von Kulturobjekten

Nr. S.6
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Der Richtplan sorgt für die Umsetzung des gesetzlichen Auftrags bezüglich Ortsbild- und Kulturobjektschutz.

AUSGANGSLAGE
Der Schutz von Kulturobjekten (Baudenkmälern) ist gemäss Verordnung über den Natur- und
Heimatschutz (GS 481) eine von den Bezirken bzw. der Feuerschaugemeinde Appenzell zu
erfüllende Aufgabe. Der Kanton hat als Grundlage ein Inventar erarbeitet und den Bezirken zur
Verfügung gestellt, welches er bei veränderten Verhältnissen gegebenenfalls anpassen wird
(vgl. Objektblatt S.5).
Sämtliche Bezirke haben das Inventar 2005 bei ihren aktuellen Ortsplanungsrevisionen einbezogen. Die Verfahren um Genehmigung der Schutzfestlegungen sind noch nicht abgeschlossen (Stand September 2009).

BESCHLÜSSE
Abstimmungsanweisungen:
1. Die Bezirke überprüfen bei veränderten Verhältnissen den Schutz ihrer Kulturobjekte und
passen die Zonenpläne und Schutzregister gegebenenfalls an.
Abstimmungsstand: Zwischenergebnis

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bezirke

Standeskommission, Bau- und Umweltdepartement, Kulturamt

Massgebliche Verfahren: Zonenplanverfahren nach Baugesetz
Realisierung: Laufende Aufgabe

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. S 2.4.2
Verweis auf die Leitsätze: Leitsatz 3
Weitere Hinweise:
Gemäss Art. 30 und 34 der Natur- und Heimatschutzverordnung sind die Schutzregister der
geschützten Objekte im Verfahren nach Art. 30 des Baugesetzes (Zonenplanverfahren) zu

34

erlassen und in den Zonenplan oder ggf. einen besonderen Schutzplan aufzunehmen.

35

SIEDLUNG
Ganzer Kanton

Gebiete mit traditioneller Streubauweise

Nr. S. 7
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Der kantonale Richtplan legt als Grundlage für die Anwendung von Art. 39 Raumplanungsverordnung (RPV) die Gebiete mit traditioneller Streubauweise fest.

AUSGANGSLAGE
Mit der Richtplanergänzung von 1997 hat der Grosse Rat das Gebiet mit traditioneller Streubauweise räumlich festgelegt. Als solches gilt das ganzjährig besiedelte Gebiet ausserhalb der
Bauzonen. Damit ist die richtplanerische Voraussetzung für die Anwendung von Art. 39 Abs. 1
Bst. a RPV bzw. den kantonalen Ausführungsbestimmungen gemäss Verordnung zum Baugesetz (BauV) erfüllt. Die im Bundesrecht festgelegten Voraussetzungen sind vorbehalten. Von
der bundesrechtlich gegebenen Möglichkeit, auch Erweiterungen für Zwecke des örtlichen
Kleingewerbes als standortgebunden zu bewilligen (Art. 39 Abs. 1 Bst. b RPV), will der Kanton
keinen Gebrauch machen.

BESCHLÜSSE
Richtungweisende Festlegung:
Der Kanton will die traditionelle Streusiedlungsstruktur erhalten.
Abstimmungsanweisungen:
1. Der Kanton wendet für das im Richtplan bezeichnete Gebiet die in Art. 39 Abs. 1 Bst. a und
Abs. 3 RPV vorgesehenen Bestimmungen für Streusiedlungsgebiete an.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bau- und Umweltdepartement
Massgebliche Verfahren: Baubewilligungsverfahren
Realisierung: Laufende Aufgabe

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. S 2.2.3
Verweis auf die Leitsätze: Leitsatz 1
Weitere Hinweise: -

36

37

SIEDLUNG
Bezirk Oberegg

Weilergebiete (Kleinsiedlungen)

Nr. S.8
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Der kantonale Richtplan legt als Grundlage für die Anwendung von Art. 33 Raumplanungsverordnung (RPV) die Weilergebiete fest.

AUSGANGSLAGE
Mit der Richtplanergänzung von 1997 hat der Grosse Rat im Bezirk Oberegg Weilergebiete
bezeichnet. Der Bezirk Oberegg hat gestützt darauf im Nutzungsplanverfahren Weilerzonen
nach Art. 22a Baugesetz ausgeschieden. Im Rahmen der im Jahr 2007 öffentlich aufgelegten
Zonenplanrevision wurde der Weiler Büriswilen Nord zugunsten einer Wohn-Gewerbezone
aufgehoben (Streichung des Weilers Büriswilen Nord durch Bundesrat am 12. Dezember 2007
genehmigt).

BESCHLÜSSE
Richtungweisende Festlegung:
Der Kanton will im Bezirk Oberegg die traditionellen Weiler erhalten und schafft die entsprechenden richtplanerischen Voraussetzungen.
Abstimmungsanweisungen:
Im Richtplan werden folgende Weilergebiete bezeichnet (alle im Bezirk Oberegg): Büriswilen
(Nord und Süd), Sulzbach-Eschenmoos, Schwellmühle, Eugst, Mitlehn.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bau- und Umweltdepartement

Bezirk

Massgebliche Verfahren: Richt- und Nutzungsplanverfahren
Realisierung: Laufende Aufgabe

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. S 2.2.3
Verweis auf die Leitsätze: Leitsatz 1
Weitere Hinweise: -

38

39

Sicherung von neuen, beschränkt nutzbaren Fruchtfolgeflächen (FFF)

NATUR UND LANDSCHAFT
Ganzer Kanton

Unterschreitung des Mindestbedarfs
Nr. L.1
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Der Kanton hat den vom Bund im Rahmen des Sachplanes Fruchtfolgeflächen für den Kanton
Appenzell I.Rh. festgelegten Mindestwert an FFF dauernd zu sichern und zu erhalten (Art. 20
RPV; Entwicklungskonzept AI).

AUSGANGSLAGE
Der Sachplan Fruchtfolgeflächen des Bundes weist für den Kanton Appenzell I.Rh. eine Mindestfläche von 330 ha aus (Nettowert). Mit der Entlassung mehrerer Teilflächen in den
1990er-Jahren reduzierte sich der Bestand an gesicherten Fruchtfolgeflächen im Kanton auf
326 ha. Der vom Bund verlangte Mindestwert von 330 ha FFF wird war somit nicht mehr erreicht.
Gemäss Bundesamt für Raumentwicklung (ARE) wird bei den Mindestflächen keine Unterschreitung akzeptiert. Vielmehr wird die Ausscheidung einer leicht grösseren Fläche empfohlen, da durch die Bewilligung von standortgebundenen Bauten und Anlagen immer wieder
wertvolle FFF dauerhaft verloren gehen. Der kantonale Richtplan 2002 hat daher neue provisorische FFF-Gebiete bezeichnet und die Bezirke wie das Land- und Forstwirtschaftsdepartment (LFD) mit deren Überprüfung beauftragt.
Im Rahmen ihrer Nutzungsplanrevisionen haben die Bezirke zusammen mit dem LFD die detaillierte Abgrenzung der FFF, im Feld, gestützt auf die Ertragsangaben des Landwirtschaftsamts und aufgrund der Topografie, vorgenommen. Bestandteil davon sind auch die im bisherigen Richtplanbeschluss bezeichneten Flächen südlich Eggli (Rüte, Eggerstanden) und
Mendle (Appenzell, Sammelplatz). Die bereinigten Fruchtfolgeflächen weisen neu eine Grösse
von 365 ha auf, womit die anvisierte Reserve gesichert werden konnte.

BESCHLÜSSE
Richtungsweisende Festlegungen:
1. Im Sinne eines Zielwertes strebt der Kanton Appenzell I.Rh. die Sicherung von 360 ha
Fruchtfolgeflächen an.

Abstimmungsanweisungen:
1. Der Kanton bezeichnet im Rahmen dieser Richtplanung folgende Gebiete als Fruchtfolgeflächen, so dass der Mindestumfang von 330 ha FFF eingehalten wird:
Bezirk Appenzell: Lauften/Roten/Kirchenlehn (16.1 ha)
Au/Moos/Leimet und Flächen (21.2 ha)
Schönenbüel/Horersjockelis (4.1)

40

Sammelplatz (42.2 ha)
Bezirk Schwende:

Forren (20.2 ha)

Bezirk Rüte:

Bleiche / Herrenrüti (10.4 ha)
Hölzli/Rödelbach/Eggeli (123.7 ha)
Fleckenmoos/Schönenbüel (23.9 ha)

Bezirk Schlatt-Haslen:

Hinterhaslen (53.0 ha)
Brosis / Hanses (24.8 ha)

Bezirk Gonten:

Waldegg (8.3 ha)

Bezirk Oberegg:

Najen (17.7 ha)

Abstimmungsstand: Zwischenergebnis
2. Das Land- und Forstwirtschaftsdepartement erstattet dem Bundesamt für Raumentwicklung alle 4 Jahre Bericht über die ausgeschiedenen FFF.
Abstimmungsstand: Festsetzung
3. Das Amt für Raumentwicklung aktualisiert zusammen mit dem Land- und Forstwirtschaftsdepartement die Flächenbilanz der Fruchtfolgeflächen und führt diese nach.
Abstimmungsstand: Festsetzung
4. Die Bezirke weisen die im kantonalen Richtplan bezeichneten Fruchtfolgeflächen im Zonenplan der Landwirtschaftszone zu.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bau- und Umweltdepartement (Amt für Raumentwicklung)

Land- und Forstwirtschaftsdepartement,
Bezirke, Feuerschaugemeinde

Massgebliche Verfahren: Richt- und Nutzungsplanverfahren nach Baugesetz
Realisierung: Kurzfristig

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. L 2.2
Verweis auf die Leitsätze: Leitsatz 4
Weitere Hinweise: -

41

NATUR UND LANDSCHAFT

Landwirtschaft mit besonderer Nutzung Ganzer Kanton
Gesetzliche Grundlage und Rahmenbedingungen
für altrechtliche, rechtmässige Betriebe

Nr. L.2
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Nach Art. 16a Abs. 3 RPG (Änderung vom 20.3.1998) können Bauten und Anlagen, die über
die innere Aufstockung hinausgehen nur als zonenkonform bewilligt werden, wenn sie in einem Gebiet der Landwirtschaftszone erstellt werden, das vom Kanton in einem Planungsverfahren dafür freigegeben wird.

AUSGANGSLAGE
Nach der Rückweisung der Baugesetzrevision an der Landsgemeinde vom 28. April 2002 haben im Kanton Appenzell I.Rh. aufgrund anderer überwiegender Interessen neue Bauten und
Anlagen, die über die innere Aufstockung hinausgehen (sogenannte Landwirtschaftsbetriebe
mit besonderer Nutzung) keinen Platz.
Um den bestehenden, altrechtlichen, rechtmässigen Betrieben den Tierbestand und den gesetzeskonformen und besonderen Produktionsvorgaben genügenden Weiterbestand zu gewährleisten, hat der Kanton im Rahmen der Baugesetzrevision 2004 die rechtliche Grundlage
für die Bezeichnung bzw. Freigabe der entsprechenden Standorte im Rahmen einer kantonalen Nutzungsplanung geschaffen. Im Rahmen der Agrarpolitik des Bundes (AP 2011) und der
damit verbundenen Anpassung der Landwirtschaft an veränderte Rahmenbedingungen ist
eine weitere Gesetzesanpassung in Vorbereitung.

BESCHLÜSSE
Richtungsweisende Festlegungen:
1. Der Kanton verzichtet gestützt auf überwiegende entgegenstehende öffentliche Interessen
auf die Bezeichnung von Zonen für die Landwirtschaft mit besonderer Nutzung für die Errichtung neuer Betriebe.
2. Für bestehende, altrechtliche, rechtmässige Betriebe kann zur Gewährleistung des Tierbestandes und des gesetzeskonformen und besonderen Produktionsvorgaben genügenden
Weiterbestandes eine kantonale Nutzungsplanung durchgeführt werden.
3. Die Schaffung neuer Betriebe und die Erhöhung des Tierbestandes ist unter diesem Titel
nicht zulässig.
Abstimmungsanweisungen:
1. Das Bau- und Umweltdepartement stellt auf Gesuch hin im Rahmen einer anfechtbaren
Feststellungsverfügung die bau- und planungsrechtliche Rechtmässigkeit eines bestehenden Betriebes fest.
Abstimmungsstand: Festsetzung

42

2. Das Land- und Forstwirtschaftsdepartement legt im Rahmen einer anfechtbaren Feststellungsverfügung den aktuellen Tierbestand der potentiellen Betriebe mit besonderer Nutzung
fest.
Abstimmungsstand: Festsetzung
3. Das Land- und Forstwirtschaftsdepartement legt fest, welche besonderen Produktionsvorgaben anerkannt sind bzw. anerkannt werden.
Abstimmungsstand: Festsetzung
4. Die Bezeichnung von Betrieben mit besonderer Nutzung muss mit den am Standort und
dessen Umgebung vorhandenen Nutzungs- und Schutzinteressen vereinbar sein. Diese
Vereinbarkeit ist im Rahmen einer Interessenabwägung zu beurteilen und zu bewerten sowie
gegebenenfalls im Rahmen des kantonalen Nutzungsplanes oder im Baubewilligungsverfahren mit flankierenden Massnahmen zu versehen.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Land- und Forstwirtschaftsdepartement

Bau- und Umweltdepartement , Bezirke,
Feuerschaugemeinde

Massgebliche Verfahren: Revision des Baugesetzes, Nutzungsplanverfahren, Baubewilligungsverfahren, Erlass Feststellungsverfügung
Realisierung: Bei Bedarf (Tierbestand)
Bei Bedarf (Rechtmässigkeit)

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. L 2.2
Verweis auf die Leitsätze: Leitsätze 3, 4 und 5
Weitere Hinweise: -

43

NATUR UND LANDSCHAFT
Ganzer Kanton

Waldfunktionenplanung

Nr. L.3
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Gestützt auf das Bundesgesetz über den Wald und die Waldverordnung (Art. 20 WaG, Art. 18
WaV) ist der Kanton verpflichtet, eine Waldplanung durchzuführen. Dabei geht es insbesondere darum, die Konflikte in den einzelnen Wäldern aufzuzeigen und im Rahmen einer umfassenden Interessenabwägung zu lösen. Nach Art. 21 VEGWaG zeigt die Waldplanung insbesondere die Gewichtung der Waldfunktionen auf.

AUSGANGSLAGE
Die kantonale Waldplanung bzw. die Waldfunktionenplanung wurde vom Oberforstamt in Absprache mit der Raumplanung und der Jagdverwaltung ausgearbeitet und von der Standeskommission am 17. Februar 2009 genehmigt und in Kraft gesetzt. Mit der Waldfunktionenplanung wurden für drei Gebiete (Herzwald, Sämtis und Kräzernwald) spezielle Massnahmen formuliert.

BESCHLÜSSE
Abstimmungsanweisung:
Die detaillierte Umsetzung erfolgt auf der Stufe Waldentwicklungsplanung oder Betriebsplan.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Land- und Forstwirtschaftsdepartement

Bau- und Umweltdepartement

Massgebliche Verfahren: kantonale Waldplanung, Betriebspläne
Realisierung: Mittelfristig

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. L 2.3
Verweis auf die Leitsätze: Leitsätze 3, 5 und 6
Weitere Hinweise:
Das Verfahren der kantonalen Waldplanung bzw. Waldfunktionenplanung richtet sich nach
Art. 16 EGWaG und Art. 21 ff. VEGWaG.

44

45

NATUR UND LANDSCHAFT
Ganzer Kanton

Waldreservate

Nr. L.4
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Gestützt auf Art. 20 Abs. 4 des Bundesgesetzes über den Wald (WaG) können die Kantone zur
Erhaltung der Artenvielfalt von Fauna und Flora angemessene Flächen als Waldreservate ausscheiden. Gemäss Art. 32 VEGWaG können zum Schutz oder zur Erhaltung besonders wertvoller Waldgebiete und Waldgesellschaften, bedrohter Pflanzen- und Tierarten, alter Bewirtschaftungsformen und wertvoller Landschaftselemente im Rahmen der kantonalen Waldplanung Waldreservate ausgeschieden werden. Diese bedürfen der Zustimmung des Waldeigentümers.

AUSGANGSLAGE
Ende 2007 hat das Oberforstamt der Standeskommission einen Bericht zu einem Waldreservatskonzept vorgelegt, welche dasselbe am 17. Februar 2009 genehmigt hat. Darin sind rund
900 ha Wald als mögliche Waldreservate ausgeschieden. Diese Fläche entspricht ungefähr
18% der Gesamtwaldfläche. In einem Zeitplan ist vorgesehen, bis ins Jahr 2017 ca. 86% der
geplanten Waldreservate mit längerfristigen Verträgen zu sichern, sofern das Einverständnis
der Grundeigentümer gemäss Art. 32 Abs. 2 der Verordnung zum Einführungsgesetz zum
Bundesgesetz über den Wald (VEG WaG) vorliegt. Das Konzept wurde durch die Standeskommmission am 17. Februar 2009 genehmigt und in Kraft gesetzt.

BESCHLÜSSE
Abstimmungsanweisungen:
Das Oberforstamt ist für die definitive Ausscheidung und Umsetzung der Waldreservate zusammen mit den Waldeigentümerinnen und –eigentümern besorgt. Dabei arbeitet es mit dem
Amt für Raumentwicklung und der Jagdverwaltung zusammen und berücksichtigt dabei die
raumrelevanten Anliegen von kantonalem Interesse.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Land- und Forstwirtschaftsdepartement

Bau- und Umweltdepartement, Standeskommission

Massgebliche Verfahren: Waldreservatsplanung, Richtplanverfahren, Ergänzung der Verordnung über den Natur- und Heimatschutz
Realisierung: Mittelfristig

46

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. L 2.3
Verweis auf die Leitsätze: Leitsätze 3 und 5
Weitere Hinweise: -

47

NATUR UND LANDSCHAFT

Naturobjekte mit besonderem Schönheits- oder Seltenheitswert

Ganzer Kanton
Nr. L.5
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Der Richtplan sorgt für die Umsetzung des bundes- und kantonalgesetzlichen Auftrages bezüglich des Schutzes von Naturobjekten.

AUSGANGSLAGE
Gemäss kantonaler Verordnung über den Natur- und Heimatschutz sind die im Schutzregister
aufgeführten Naturobjekte mit besonderem Schönheits- oder Seltenheitswert wie Einzelbäume,
Baumgruppen, Hecken, Feldgehölze, Waldränder, Quellen, Wasserfälle, Höhlen, geologische
Aufschlüsse und Formationen, erratische Blöcke, Fundstellen von Mineralien und Weiher im
Zonenplan durch die Bezirke zu bezeichnen.
In allen Bezirken und der Feuerschaugemeinde ist die Umsetzung im Rahmen der aktuellen
Zonenplanrevisionen im Gange. Den Schutzregistern der Bezirke liegt das kantonale Inventar
von 1989 zugrunde; diese Register wurden bezirksweise mit weiteren Objekten von lokalem
Interesse ergänzt.
Die Schutzwürdigkeit der Naturobjekte wird mit dem kantonalen Inventar nicht abschliessend
bestimmt. Diese richtet sich nach den einschlägigen bundes- und kantonalrechtlichen Bestimmungen. Insbesondere der Biotopschutz gemäss Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz (NHG) ist zu gewährleisten.

BESCHLÜSSE
Richtungsweisende Festlegung:
Die Naturobjekte von besonderer Schönheit oder besonderem Seltenheitswert prägen und fördern die Identifikation der Bevölkerung mit dem Kanton sowie die touristische Grundlage des
Kantons. Entsprechend sind die Naturwerte im Allgemeinen und die Naturobjekte im Speziellen
zu erhalten.
Abstimmungsanweisungen:
Die Bezirke und die Feuerschaugemeinde überprüfen und ergänzen im Rahmen ihrer Ortsplanungen laufend ihre Schutzplanung hinsichtlich des Schutzes von Naturobjekten. Sie berücksichtigen die Vorgaben von Bund und Kanton.
Abstimmungsstand: Festsetzung

48

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bezirke

Fachstelle Natur- und Landschaftsschutz,
Raumplanungsamt

Massgebliche Verfahren: Zonenplanverfahren nach Baugesetz
Realisierung: Mittelfristig

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. L 2.4
Verweis auf die Leitsätze: Leitsatz 3
Weitere Hinweise: -

49

NATUR UND LANDSCHAFT

Lebensräume von besonderer wildöko- Ganzer Kanton
logischer Bedeutung, Kerngebiete, WildNr. L.6
tierkorridore und -achsen
Datum: Mai 2002, rev. August 2010

RICHTPLANAUFGABE
Gemäss Natur- und Heimatschutzgesetzgebung ist dem Aussterben einheimischer Tier- und
Pflanzenarten durch die Erhaltung genügend grosser Lebensräume und andere geeignete Massnahmen entgegenzuwirken. Weiter ist gemäss Bundesgesetz über die Jagd und den Schutz
wildlebender Säugetiere und Vögel durch die Kantone für ausreichenden Schutz der wildlebenden Säugetiere und Vögel vor Störungen zu sorgen. Aufgrund des Bewusstseinswandels in der
Gesellschaft wurde bereits in der Vergangenheit auch im Alpstein den Lebensräumen und der
Alpenflora vermehrt Rechnung getragen, so dass gegenüber früher bereits wesentliche Verbesserungen erreicht werden konnten. Um die Artenvielfalt auch künftig weiter zu erhalten und zu
fördern, sollen verschiedene Lebensräume und Kerngebiete im Richtplan bezeichnet werden.

AUSGANGSLAGE
Spezifische Lebensräume für bedrohte Tierarten sind im kantonalen Richtplan 1987 nicht bezeichnet worden. Auch in den Ortsplanungen der Bezirke fehlen entsprechende Aussagen bis
anhin. Ein gewisser Schutz besteht aufgrund des eidgenössischen und kantonalen Jagdbanngebietes sowie der Moorlandschaften von nationaler Bedeutung und der Naturschutzzonen.
Mit dem Richtplan 2002 wurde von den Bezirken die Ausscheidung von Wildruhezonen verlangt.
Eine entsprechende Änderung des Jagdgesetzes, wonach die Standeskommission Wildruhezonen hätte ausscheiden können, wurde von der Landsgemeinde 2009 verworfen. Die im Rahmen
der Gesetzesrevision erarbeiteten Grundlagen konnten daher nicht in die Erarbeitung von
rechtskräftigen Wildruhezonen überführt werden. Die in den Grundlagen erarbeiteten Gebiete
mit hohem Konfliktpotenzial sollen aber im Sinne einer Grundlage für die Öffentlichkeitsarbeit
zur Kanalisierung der Freizeitnutzungen im kantonalen Richtplan Eingang finden und die bisherigen Kerngebiete von 2002 korrigieren und ergänzen. Auch die Abgrenzung der eigentlichen
Lebensräume wurde neu gefasst und der bisherige Begriff "Lebensräume bedrohter Tierarten"
durch den neuen "Lebensräume von besonderer wildökologischer Bedeutung" ersetzt. Diese
Lebensräume sind neu nur noch in den Grundlagenkarten dargestellt.

BESCHLÜSSE
Abstimmungsanweisungen:
1. Im Richtplan werden Kerngebiete bezeichnet, in denen sich Wildtiere häufig aufhalten, weil
sie Nahrung, Deckung, Aufzuchtplätze und Ruhe finden. In den Kerngebieten dürfen die Tiere nicht gestört und vertrieben werden.
Als Kerngebiete werden im kantonalen Richtplan folgende Gebiete bezeichnet:
a) Bruggerwald – Herzwald – Wissbachtal – Wartegg
b) Filder – Gartenalp (Chalberer)
c) Alp Sigel – Brüeltobel

50

Abstimmungsstand: Zwischenergebnis

2. In den Kerngebieten sind die land-, alp- und forstwirtschaftlichen Grundnutzungen im heutigen Umfang gewährleistet. Intensivierungen sportlicher, touristischer und militärischer Nutzungen sind grundsätzlich zu vermeiden.
Das Amt für Tourismus sorgt in Zusammenarbeit mit der Jagdverwaltung, dem Oberforstamt
und den Bezirken für eine zielgerichtete Kanalisierung der Erholungssuchenden. Prioritär
sind dabei Mittel der Öffentlichkeitsarbeit und der Signalisation der Wege einzusetzen. Um
die Problematik der Störungen in Wildlebensräumen mittel- und langfristig dokumentieren zu
können, sind gezielte Beobachtungen betreffend Nutzungsänderungen und der Wildtierbestände vorzunehmen.
Abstimmungsstand: Festsetzung
3. Übergeordnete räumliche Planungen wie die Nutzungspläne sowie Strassen- oder Bahnprojekte tragen den Wildtierkorridoren und -achsen gebührend Rechnung
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Standeskommission, Bezirke

Amt für Tourismus, Jagdverwaltung, Fachstelle Natur- und Landschaftsschutz, Oberforstamt, Amt für Raumentwicklung
Kantone AR und SG (Kantonsforstamt)

Massgebliche Verfahren:
Realisierung: Mittelfristig

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. L 2.4 (Insbesondere Umschreibung bzw.
Definition von Lebensräumen von besonderer wildökologischer Bedeutung, Kerngebieten und
Wildtierkorridoren
Verweis auf die Leitsätze: Leitsätze 3 und 5
Weitere Hinweise: Behördenverbindlichkeit: Die in der Grundlagenkarte dargestellten Lebensräume von besonderer wildökologischer Bedeutung haben keine Behördenverbindlichkeit.

51

NATUR UND LANDSCHAFT

Lebensraumverbund

Ganzer Kanton

Umfassende Landschaftsbeurteilung

Nr. L.8
Datum: Mai 2002

RICHTPLANAUFGABE
Um gezielte Vorkehren zur Erhaltung und Aufwertung der ökologischen Funktionen sowie zum
Schutz bedeutsamer und gefährdeter Lebens- und Landschaftsräume im Kanton unterstützen
zu können, bedarf es einer Gesamtbewertung bzw. Charakterisierung des gesamten Landschaftsraumes. Der Richtplan stellt die Koordination der Nutzungs- und Schutzinteressen sicher. Die Erarbeitung eines Lebensraum- und Landschaftskonzeptes ist Bestandteil des Entwicklungskonzepts.

AUSGANGSLAGE
Bisher konnten mit der Ausscheidung von Naturschutzzonen Einzelgebiete gesichert und geschützt werden. Die Natur soll jedoch nicht nur in den Schutzgebieten geschützt werden, während der Rest der Flächen so intensiv genutzt wird, dass kaum noch Tier- und Pflanzenarten
vorkommen. Eine Gesamtbeurteilung fehlt bis anhin.
Mit dem Projekt Wildtiere beider Appenzell - Lebensräume und Wildwechsel - und dem Innerrhoder Fischereikonzept sind erste Teilgrundlagen im Bereich der Waldflächen und der Gewässer bereits erarbeitet worden. Auch die Unterlagen zu den Moorlandschaften Schwägalp und
Fähnerenspitz (Umgrenzungsplan, Schutzverordnung mit Bericht und Inventarplan) bilden für
Teilgebiete umfassende Grundlagen. Ergänzungen in den übrigen Landschaftsteilen und die
Zusammenführung der Grundlagen fehlen noch.
Mit dem effor2-Programm Wald und Wild der Ostschweizer Kantone AR, AI und SG wurden
unter Beteiligung des Bundes wald- und jagdpolitische Ziele formuliert, die ebenfalls durch Lebensraumverbesserungen und Regulierungen zu erreichen sind.

BESCHLÜSSE
Abstimmungsanweisungen:
1. Das Land- und Forstwirtschaftsdepartement erarbeitet in enger Zusammenarbeit mit dem
Bau- und Umweltdepartement, basierend auf den bereits vorhandenen Grundlagen, ein umfassendes Konzept zur Erhaltung und Aufwertung der ökologischen Funktionen sowie zum
Schutz bedeutsamer und gefährdeter Landschaftsräume im Kanton (Lebensraumverbund).
Abstimmungsstand: Festsetzung

52

2. Die Erarbeitung des Lebensraumverbundes erfolgt unter Berücksichtigung der Grundzüge
der räumlichen Entwicklung und den entsprechenden Leitsätzen des kantonalen Richtplans
im Sinne einer Zielvorgabe.
Allfällige Konflikte zum Richtplaninhalt sind im Rahmen des Lebensraumverbundes unter
Mitwirkung der betroffenen Fachstellen zu behandeln und abzustimmen. Notwendige Richtplananpassungen erfolgen gestützt auf Art. 9 BauG im dafür vorgesehenen Richtplanverfahren (Richtplanbewirtschaftung).
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Land- und Forstwirtschaftsdepartement

Bau- und Umweltdepartement, Bezirke,
Naturverbund

Massgebliche Verfahren: Konzept Lebensraumverbund
Realisierung: Mittelfristig

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. L 2.4
Verweis auf die Leitsätze: Leitsätze 3 und 5
Weitere Hinweise: -

53

NATUR UND LANDSCHAFT
Ganzer Kanton

Geotope / Geotopinventar

Nr. L.9
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Gemäss der Verordnung über den Natur- und Heimatschutz sind Höhlen, geologische Aufschlüsse und Formationen, erratische Blöcke sowie Fundstellen von Mineralien schützenswerte
Objekte – soweit nicht übergeordnete Interessen entgegenstehen – zu schonen und zu erhalten.

AUSGANGSLAGE
Ein umfassendes Geotopinventar, erarbeitet durch die St. Gallische Naturwissenschaftliche
Gesellschaft, liegt in Form eines Planes und Berichts vor (Stand Juni 2007).
Geotope sind Bestandteile der Landschaft, an welchen die Geschichte der Erde sowie die Entwicklung des Lebens und des Klimas besonders deutlich ablesbar sind. Darunter fallen gut
sichtbare Aufschlüsse von Gesteinsformationen, Fossil- und Mineralbestände oder landschaftlich bemerkenswerte Geländeformen.
Geotope stellen ein wertvolles Naturgut dar, welches zur Einzigartigkeit und Vielfalt des Kantons beiträgt und als solches erhalten werden soll. Sie sind ebenso von wissenschaftlichem,
pädagogischem und touristischem Wert. Das Geotopinventar bezeichnet drei Geotopkategorien
von nationaler sowie regionaler Bedeutung:
- Einzelgeotope: Darunter fallen Moränenwälle, Höhlen, Quellen, Fossilfundstellen oder Überschiebungskontakte. Diese meist kleinräumigen Naturdenkmäler sollen möglichst umfassend erhalten und ihre Dynamik sichergestellt werden.
- Geotopkomplexe: Dabei handelt es sich um Gruppierungen von räumlich verzahnten oder
sich überlappenden Einzelgeotopen, beispielsweise ein Talkessel mit gut erhaltenen Karstformen wie Dolinen, Karrenfeldern und mit mehreren erratischen Blöcken. Als Schutzziel für
Geotopkomplexe gilt die Erhaltung der Integrität der ganzen Gruppe als auch des Wertes
der einzelnen Bestandteile.
- Geotoplandschaften: Geotoplandschaften sind durch geologische Strukturen, Formen und
Prozesse besonders geprägte Landschaften. Als Schutzziel gilt hier die Bewahrung der Charakteristik und der natürlichen Dynamik. Geotoplandschaften bilden nicht eine eigenständige
Schutzkategorie, sondern sind als Landschaftschutzgebiete mit besonderen geomorphologischen Eigenarten zu erhalten.
Die Wertung der vorhandenen Inventardaten hat ergeben, dass die bezeichneten Gebiete weitgehend durch die im kantonalen Richtplan und den Bezirks-Zonenplänen bezeichneten Schutzgebiete abgedeckt sind und dass die Schutzvorschriften der Landschaftsschutzzonen für Geotoplandschaften und –komplexe in der Regel ausreichen; für Einzelgeotope kommen die Vorschriften für Naturobjekte zur Anwendung. Die Bezirke haben, in Absprache mit dem Bau- und
Umweltdepartement, die Umsetzung des Schutzes von noch nicht geschützten Geotopen in
ihren überarbeiteten Zonenplänen an die Hand genommen.

54

BESCHLÜSSE
Abstimmungsanweisungen:
1. Die Bezirke und die Feuerschaugemeinde prüfen bei der Erarbeitung der Schutzregister und
–pläne die Aufnahme schützenswerter Geotope (Naturobjekte und Landschaftsschutzzonen).
Abstimmungsstand: Festsetzung
2. Die Beurteilung von Planungen und Bauvorhaben im Bereich von schützenswerten Geotopen hat aufgrund einer umfassenden Interessenabwägung zu erfolgen. Dabei sind die
Schutzziele der Geotope hoch zu gewichten.
Abstimmungsstand: Festsetzung
3. Massgebend ist das Geotopinventar der St. Gallisch Naturwissenschaftlichen Gesellschaft
(Stand Juni 2007).
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bau- und Umweltdepartement

Oberforstamt, Fachstelle Natur- und Landschaftsschutz, Bezirke, , Kantone SG und
AR

Massgebliche Verfahren:, Zonenplanverfahren nach Baugesetz
Realisierung: Mittelfristig

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. L 2.4
Verweis auf die Leitsätze: Leitsatz 3
Weitere Hinweise: -

55

NATUR UND LANDSCHAFT

Gesetzliche Grundlage für differenzierte Kanton
Landschaftsschutzzonen
Nr. L.10
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Das Landschaftsbild wird je nach Gegend und Ort durch verschiedene Elemente und Formen
geprägt. Entsprechend unterschiedlich können auch die anzustrebenden Schutzziele sein. Dem
Landschaftsschutz wurde bisher mit einer einheitlichen Landschaftsschutzzone Rechnung getragen. Ziel ist es, neu einen differenzierteren, den verschiedenen örtlichen Gegebenheiten
angepassten Landschaftsschutz zu ermöglichen.

AUSGANGSLAGE
Der Landschaftsschutz ist von den Bezirken im Rahmen der Ortsplanungen zum Teil noch nicht
befriedigend behandelt worden. Gestützt auf Art. 15 Abs. 2 BauG und Art. 4 ff. der Verordnung
über den Natur- und Heimatschutz ist ein differenzierter, den unterschiedlichen Landschaftstypen angepasster Landschaftsschutz nicht ausdrücklich vorgesehen.

BESCHLÜSSE
Richtungsweisende Festlegung:
Die Gestaltung und das Aussehen der Landschaft haben wesentlichen Einfluss auf das Wohlbefinden und die Verwurzelung im Kanton. Die Erhaltung der Landschaft ist zudem ein wesentlicher wirtschaftlicher Faktor. Um sowohl die Identifikation zu stärken als auch eine gesunde
wirtschaftliche Basis zu erhalten, sind die Kulturlandschaft und die Naturwerte in ihrem Bestand
zu erhalten, zu fördern und zu schützen.
Abstimmungsanweisungen:
Der Kanton prüft, inwieweit die Bestimmungen zu den Landschaftsschutzzonen in der Verordnung über den Natur- und Heimatschutz anzupassen und zu differenzieren sind.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Land- und Forstwirtschaftsdepartement

Bau- und Umweltdepartement

Massgebliche Verfahren: Revision Verordnung zum Natur- und Heimatschutz
Realisierung: Mittelfristig

56

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. L 2.4, L 2.5
Verweis auf die Leitsätze: Leitsätze 3 und 5
Weitere Hinweise:
Vgl. Objektblatt L.7: Anpassung der Verordnung über den Natur- und Heimatschutz

57

NATUR UND LANDSCHAFT
Ganzer Kanton

Erlass der Landschaftsschutzzonen

Nr. L.11
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Nach Art. 4 der Verordnung über den Natur- und Heimatschutz werden besonders schöne sowie naturkundlich oder kulturgeschichtlich wertvolle Landschaften oder Landschaftsteile Landschaftsschutzzonen zugewiesen. In diesem Sinne gilt es, die sich durch spezielle Eigenarten in
Bebauung (Kulturlandschaft) oder Morphologie auszeichnenden Landschaften als spezielle
Landschaftsschutzgebiete zu bezeichnen, zu schützen und zu fördern.

AUSGANGSLAGE
Ein differenzierter Landschaftsschutz fehlt im Kanton Appenzell I.Rh. bis anhin weitgehend.
Eine Unterscheidung von verschiedenen Landschaftstypen mit unterschiedlichen Schutzzielen
ist bisher nicht erfolgt. Im Rahmen der aktuellen Ortsplanungsrevisionen scheiden die Bezirke
die geforderten Landschaftsschutzzonen aus. Die Schutzziele werden differenziert festgelegt.

BESCHLÜSSE
Abstimmungsanweisungen
1. Die folgenden Landschaften werden als Landschaftsschutzgebiete von kantonaler Bedeutung im Richtplan bezeichnet:
a) Moorlandschaft Schwägalp*
b) Moorlandschaft Fähnerenspitz*

*gemäss Bundesinventar

c) Landschaft Gontenmoos, Bezirk Gonten
d) Schutzgebiet Rippenlandschaft, Bezirk Schlatt-Haslen
e) Bergseen (Sämtisersee, Fälensee, Seealpsee, Forstsee)
Abstimmungsstand: Festsetzung
2. Die Bezirke sorgen für die Umsetzung des Landschaftsschutzes in ihren Schutzplanungen,
insbesondere in den unter Punkt 1 bezeichneten Gebieten. Ausgenommen sind die Moorlandschaften Schwägalp und Fähnerenspitz, für welche separate Schutzverordnungen vorliegen.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bezirke

Raumplanungsamt, Fachstelle für Natur-

58

und Landschaftsschutz
Massgebliche Verfahren: Zonenplanverfahren nach Baugesetz
Realisierung: in Bearbeitung

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. L 2.5 (Insbesondere Bezüglich der Charakterisierung und Umschreibung der Schutzziele der Landschaftsschutzgebiete von kantonaler
Bedeutung)
Verweis auf die Leitsätze: Leitsätze 3 und 5
Weitere Hinweise:
Vgl. Objektblatt L.10: Gesetzliche Grundlage für differenzierte Landschaftsschutzzonen

59

NATUR UND LANDSCHAFT
Ganzer Kanton

Naturgefahren

Nr. L.12
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Die Kantone stellen gestützt auf Art. 6 Abs. 2 lit. c RPG fest, welche Gebiete durch Naturgefahren bedroht sind. Die Kantone erarbeiten die Grundlagen für den Schutz vor Naturereignissen
insbesondere Gefahrenkataster und Gefahrenkarten. Die Kantone berücksichtigen die Grundlagen bei allen raumwirksamen Tätigkeiten, insbesondere in der Richt- und Nutzungsplanung
(Art. 15 WaV, Art. 21 WBV).

AUSGANGSLAGE
Im Wasserbaugesetz und in der Waldgesetzgebung sind Ausführungsbestimmungen zum Umgang mit Naturgefahren formuliert. Im Laufe der Jahre 2002 – 2005 wurden der Ereigniskataster und die Gefahrenkarten erarbeitet und seither ergänzt. Der Kanton verfügt über eine flächendeckende aktuelle Naturgefahrenkarte oder Naturgefahrenhinweiskarte (Stand 2004), welche im Rahmen der neueren Ortsplanungsrevisionen der Bezirke berücksichtigt worden sind.
Die Landsgemeinde 2008 hat das Sanierungsmassnahmenpaket Hochwasserschutz verabschiedet, welches im Laufe der kommenden 15 bis 20 Jahre realisiert werden soll.
Die Fachstelle für Wasserbau ist die zuständige Fachstelle für Naturgefahren.

BESCHLÜSSE
Richtungsweisende Festlegung:
Massgebend für die Beurteilung der Naturgefahren sind innerhalb des Baugebietes die Gefahrenkarten und ausserhalb des Baugebietes die Gefahrenhinweiskarten. Die Behörden berücksichtigen die bekannten Naturgefahren insbesondere:
a) bei der Erarbeitung und Genehmigungen von Nutzungsplanungen, kantonalen Planungen
und bei Stellungnahmen zu Konzepten und Sachplanungen des Bundes;
b) bei der Planung, Errichtung, Änderung oder Nutzung von Bauten und Anlagen;
c) bei der Erteilung von Konzessionen und Bewilligungen für Bauten und Anlagen sowie anderer Nutzungsrechte;
d) bei der Planung von Schutzmassnahmen gegen die Naturgefahren.

Abstimmungsanweisungen:
1. Die Bezirke und die Feuerschaugemeinde beachten die Gefahrenkarte und die Gefahrenhinweiskarten in der Nutzungsplanung sowie im Bewilligungsverfahren. Sie legen im Rahmen dieser Verfahren dar, wie den Gefahrenpotentialen angemessen Rechnung getragen
wird. Baubewilligungen in Gefahrenzonen bedürfen der Zustimmung des Bau- und Umweltdepartements (Art. 27a Abs. 3 BauG), welches dazu die Stellungnahme der Fachstelle für
Naturgefahren einholt.

60

Abstimmungsstand: Festsetzung
2. Das Bau- und Umweltdepartement führt die Gefahrenkarte aufgrund neuer Erkenntnisse
periodisch nach.
Abstimmungsstand: Festsetzung
3. Das Bau- und Umweltdepartement setzt das Sanierungskonzept Hochwasserschutz, unter
Berücksichtigung der finanziellen Mittel, um.
Abstimmungsstand: Festsetzung
4. Das Bau- und Umweltdepartement bedient die für die Notfallplanung zuständigen Stellen
mit den aktuellen Unterlagen.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bezirke, Feuerschaugemeinde

Bau- und Umweltdepartement, Land- und
Forstwirtschaftsdepartement, Standeskommission, Wasserbaufachstellen der
Kantone AR und SG

Massgebliche Verfahren: Nutzungsplanverfahren nach Baugesetz, Bewilligungsverfahren
Realisierung: Laufende Aufgabe

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. L 2.6
Verweis auf die Leitsätze: Leitsatz 6
Weitere Hinweise: Standeskommissionsbeschluss Nr. 1315 vom 22. November 2005, Objektblatt L.17

61

NATUR UND LANDSCHAFT
Ganzer Kanton

Tourismus und Freizeit

Nr. L.13
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Der Kanton stellt im Rahmen der Richtplanung fest, welche Gebiete für die Erholung bedeutsam sind (Art. 6 RPG). Er fördert die Erhaltung einer intakten Hügel- und Berglandschaft sowie
der bäuerlichen Kulturlandschaft (Zielsetzungen des Entwicklungskonzeptes). Er stimmt die
Sport-, Freizeit- und Erholungsnutzungen (Skiwandern, Skitouren, Schneeschuhlaufen, Schlitteln, Orientierungslauf, Sportklettern, Skifahren, Snowboarden) auf die anderen Nutzungs- und
Schutzbedürfnisse ab.
Die Bezirke stellen Anlage und Erhalt eines attraktiven, sicheren, zusammenhängenden und
einheitlich signalisierten Wanderwegnetzes sicher. Insbesondere ist die Erhaltung natürlicher
Wegoberflächen zu berücksichtigen. Bestehende und vorgesehene Wanderwegnetze sind in
Plänen festzuhalten.
Unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Bedeutung des Tourismus für den Kanton, sind
jene Gebiete, in denen die Belange des Tourismus (insbesondere bezüglich Landschaftsbild)
einen besonderen Schutz und hohe Priorität geniessen, als sogenannte touristische Kerngebiete zu bezeichnen. In diesen Gebieten sind Eingriffe, welche die Attraktivität für den Tourismus
schmälern, zu vermeiden. Die Ausrichtung liegt auf einem naturnahen Tourismus.

AUSGANGSLAGE
Das touristische Schwergewicht liegt saisonal beim Sommertourismus. Dabei erweisen sich
neben dem Dorf Appenzell insbesondere der Alpstein, die Aussichtspunkte und die Höhenwanderwege als Hauptanziehungspunkte. Der ausgeprägte Wander-, Berg- und "Naturtourismus"
steht in engem Zusammenhang zur bäuerlichen Kultur und zum Brauchtum.
Auch der Wintersport hat in Appenzell I.Rh. durchaus einen hohen Stellenwert (Skitouren, Skiwandern, Schneeschuhlaufen, Skifahren, Snowboarden etc.). Aufgrund der tendenziell verschlechterten Schneesituation steht der Wintertourismus jedoch vor einer schwierigen Situation.

BESCHLÜSSE
Richtungsweisende Festlegungen:
1. Der Kanton berücksichtigt die Anliegen von Erholung und Tourismus im Rahmen seiner
Landschaftsschutz-, Landwirtschafts- und Waldpolitik.
2. Im Kanton Appenzell I.Rh. und insbesondere im Alpstein ist das Angebot an Sport- und Freizeitaktivitäten nachhaltig und im Einklang mit der Natur und Landschaft auszugestalten.
3. Die intakte Landschaft und die traditionellen Wirtschaftsformen sind zu erhalten und zu fördern.
4. Die bestehende touristische Infrastruktur ist für die Erhaltung des Tourismus notwendig und
grundsätzlich mit den übergeordneten Zielsetzungen vereinbar. Der Bestand und die mass-

62

volle Weiterentwicklung bleiben gewährleistet.
5. Grosse Anlagen (z.B. Golfplatz, Sommerbobbahn u.ä.) für Erholung, Freizeit, Sport und Tourismus mit intensivem Publikumsverkehr oder grossen Flächenansprüchen bedürfen einer
Festsetzung der Standorte im Richtplan und danach einer nutzungsplanerischen Umsetzung
(Zonen-/Sondernutzungsplan).
6. Die verschiedenen Nutzungen sind zu kanalisieren und Konflikte zu entschärfen.
Abstimmungsanweisungen:
1. Als touristische Kerngebiete von kantonalem Interesse werden folgende Gebiete im Richtplan ausgewiesen:
a)

Lauftegg - Kronberg - Wartegg - Chlosterspitz - Kaubad - Hütten

b) Hundwiler Höhi - Gonten/Chutterenegg - Höhi
c)

Lehn - Saul

d)

Schönenbüel - Strahlhütten - Hirschberg

e)

Südlich der Linie Bruggerwald - Lehmen - Schwende - Wasserauen - Nordhang
Alp Sigel - Resspass (entspricht gesamtem Alpstein)

f)

Forstseeli – Fähnerenspitz - Eggli

Abstimmungsstand: Festsetzung
2. Die Planungs- und Bewilligungsbehörden sorgen im Rahmen ihrer Zuständigkeit dafür, dass
die Attraktivität der touristischen Kerngebiete dauerhaft und nachhaltig erhalten bleibt.
In diesen für die Erholung bedeutsamen Gebieten ist die intakte Hügel- und Berglandschaft
soweit als möglich zu erhalten und Eingriffe, die die Attraktivität der touristischen Kerngebiete schmälern, zu vermeiden. Die Ausrichtung liegt auf einem naturnahen Tourismus.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bezirke

Raumplanungsamt, Bewilligungsbehörden

Massgebliche Verfahren: Bewilligungsverfahren
Realisierung: Laufende Aufgabe

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. L 2.7
Verweis auf die Leitsätze: Leitsätze 3 und 5
Weitere Hinweise: -

63

NATUR UND LANDSCHAFT
Bezirk Gonten

Golfplatz Gonten

Nr. L.14
Datum: Juli 2003

RICHTPLANAUFGABE
Der Kanton stellt im Rahmen der Richtplanung fest, welche Gebiete für die Erholung bedeutsam
sind (Art. 6 RPG). Er stimmt die Sport-, Freizeit- und Erholungsnutzung auf die anderen Nutzungs- und Schutzbedürfnisse ab.

AUSGANGSLAGE
Seit 1996 existiert in Gonten ein 9-Loch-Golfplatz mit Driving-Range. Der Golfplatz liegt in einer
reizvollen Landschaft und ist Bestandteil des vielfältigen Sommer-Tourismusangebots im Kanton. Um die langfristige Zukunft des Golfplatzes zu sichern, wurde er durch Einbezug der angrenzenden Gebiete auf einen 18-Loch-Golfplatz erweitert. Sowohl Teile des bestehenden Golfplatzes wie das Erweiterungsgebiet werden von der Grundwasserschutzzone Gontenbad berührt. Weiter bestehen räumliche Konflikte mit der Landschaftsschutzzone und angrenzenden
Flachmooren von nationaler Bedeutung. Ebenfalls sind Wanderwege betroffen.

BESCHLÜSSE
Richtungsweisende Festlegung:
Das Gebiet der Golfanlage in Gonten wird im kantonalen Richtplan als Standort für den Golfsport ausgewiesen. Weitere Standorte sind nicht vorgesehen.
Abstimmungsanweisung:
1. Die Golfanlage und damit verbundene Infrastruktur ist gut in die Landschaft einzugliedern, sie
soll sich an der gewachsenen Topographie orientieren. Insbesondere im südöstlichen Teil
des Erweiterungsgebietes, in dem an den Waldrand angrenzenden Gebiet, ist Sorgfalt bei
der Projektierung geboten.
2. Sie soll ökologisch optimal gestaltet und bewirtschaftet werden.
3. Die angrenzenden Naturschutzparzellen (z.T. Flachmoore von nationaler Bedeutung) müssen ausreichende Pufferzonen aufweisen und es ist sicherzustellen, dass die Gebiete nicht
betreten werden.
4. Auswirkungen auf die Oberflächengewässer Kaubach und Schwarz sowie auf das Grundwasser sind durch geeignete Massnahmen, insbesondere durch angepasste Bewirtschaftung, zu verhindern.
5. Im Perimeter der Grundwasserschutzzone sind bauliche Massnahmen und Terrainveränderungen zu unterlassen. Aufschüttungen mit sauberem Material sind möglich, sofern jegliche
Störung des Grundwassers ausgeschlossen werden kann.
Abstimmungsstand: Zwischenergebnis

64

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bezirk Gonten

Raumplanungsamt, Fachstelle für Natur- und
Landschaftsschutz, Standeskommission

Massgebliche Verfahren: Zonenplanänderung, Erlass einer Sportzone
Realisierung: Laufende Aufgabe

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. L .2.7
Verweis auf die Leitsätze: Leitsätze 3 und 5
Weitere Hinweise: -

65

NATUR UND LANDSCHAFT

Start- und Landepunkte für Gleitschirm- Ganzer Kanton
flieger und Deltasegler
Nr. L.15
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Der Flugsport ist für die Bergbahnen ein bedeutender Wirtschaftsfaktor. Demgegenüber ist der
Flugsport aber insbesondere bezüglich der Wildtiere nicht unproblematisch. Das Konfliktpotential ist im Sinne eines Interessenausgleichs zu minimieren.

AUSGANGSLAGE
Gleitschirm- und Deltafliegen haben sich in den letzten Jahren etabliert und erfreuen sich einer
ungebrochenen Popularität. Offizielle Start- und Landepunkte sind Ebenalp/Wasserauen, Hoher Kasten/Brülisau, Kronberg/Jakobsbad, St. Anton/Oberegg sowie Säntis und Schäfler. Aufgrund des Konfliktpotentials wurden zwischen dem Schweizerischen Hängegleiter-Verband, der
Fluggemeinschaft Alpstein, dem Patentjägerverein AI und dem Kanton Abmachungen getroffen. Darin werden Gebiete bezeichnet, die nur in einer festgelegten Höhe überflogen werden
dürfen, um das Störpotential auf Wildtiere zu minimieren.

BESCHLÜSSE
Richtungsweisende Festlegung:
Der Bestand der offiziellen Start- und Landeplätze ist im bisherigen Umfang mit den übergeordneten Zielsetzungen vereinbar und bleibt grundsätzlich gewährleistet. Dies gilt insbesondere
für
- Ebenalp/Wasserauen
- Hoher Kasten/Brülisau
- Kronberg/Jakobsbad
- St. Anton/Oberegg
- Säntis
- Schäfler
Abstimmungsanweisung:
Neue Start- und Landeplätze bedürfen einer Festsetzung im kantonalen Richtplan.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bau- und Umweltdepartement

Land- und Forstwirtschaftsdepartement,
Patentjägerverein AI und Innerrhoder
Wildhut, Schweizerischer Hängegleiter-

66

Verband, Fluggemeinschaft Alpstein
Massgebliche Verfahren: Anpassung des kantonalen Richtplanes
Realisierung: Laufende Aufgabe

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. L 2.7
Verweis auf die Leitsätze: Leitsatz 5
Weitere Hinweise: -

67

NATUR UND LANDSCHAFT
Ganzer Kanton

Mountainbike-Streckennetz

Nr. L.16
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2004

RICHTPLANAUFGABE
Der Richtplan stellt die Koordination von Nutzungs- und Schutzinteressen sicher. Mit der stetigen und anhaltenden Entwicklung der Trendsportart "Mountain-Biken" ergeben sich auch Konflikte, insbesondere mit den Interessen der Wanderer und der Lebensräume für geschützte
Tiere und Pflanzen.

AUSGANGSLAGE
Eine Arbeitsgruppe mit verschiedenen Interessenvertretern (Tourismus, Sport, Landwirtschaft,
Naturverbund, Politik) hat ein Mountainbike-Streckennetz erarbeitet. Eine umfassende Interessenabwägung und Konfliktbereinigung ist im Rahmen dieser Planung erfolgt. Das Netz ist mit
Grossratsbeschluss vom 21. Juni 2004 um 5 Strecken ergänzt worden. Von Gais Richtung
Schwägalp führt durch Appenzell hindurch zudem die nationale Mountainbikeroute Nr. 2 (Rorschach - Montreux).
Bei der Erarbeitung des Mountainbike-Streckennetzes wurde bewusst auf eine räumliche Trennung des Wandertourismus im Alpstein und den Mountainbike-Aktivitäten im vorgelagerten
Hügelland geachtet. Dieser Grundsatz liegt dem Streckennetz zugrunde.

BESCHLÜSSE
Abstimmungsanweisung
1. Die Mountainbike-Strecken werden im kantonalen Richtplan ausgewiesen. Folgende Strecken sind bereinigt und können festgesetzt werden:
- Appenzell - Sammelplatz - Saul - Schlatt - Leimensteig - Lank - Gonten - Hinter Kau Kaubad - Appenzell
- Gonten - Hüttenberg - Chlepfhütten - Kau
- Ochsenhöhe - Hundwiler Höhe
- Eggerstanden - Biseren - Hoher Hirschberg
- Meistersrüte - Rellen - Saul
- Lehmen - Chammhalde - Schwägalp
- Brülisau - Ruhsitz - (Zapfen - Montlinger Schwamm - Neuenalp - Eggerstanden)
- Jakobsbad - Lauftegg – Urnäsch
- Saul - Eugst - Bühler
- Hoher Hirschberg - Nisplesmoos - Chräzern - Eggerstanderstrasse
- Ochsenegg - Webern - Kau
- Sennweg: Büschelisweid - Bahnhüttli - Pulverturm

68

- Chlepfhütte - Bergrestaurant Scheidegg
- Eggerstanden - Schwammstrasse (via Neuenalpstrasse)
- Oberegg - Schachen - Schönenbühl (Walzenhausen)
- Eggerstanden - Appenzell - Lehmen (Teil der nationalen Route Nr. 2)
Abstimmungsstand: Festsetzung
2. Künftige Streckenergänzungen sind im Rahmen des Richtplanverfahrens (Richtplanbewirtschaftung) unter Einbezug aller betroffenen Amtsstellen zu koordinieren und in den Richtplan aufzunehmen.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Volkswirtschaftsdepartement

Bau- und Umweltdepartement, Land- und
Forstwirtschaftsdepartement, Tourismus
AI, Planungsamt AR

Massgebliche Verfahren: Mountainbike-Planung, Anpassung kantonaler Richtplan
Realisierung: Kurzfristig; laufende Aufgabe

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. L 2.7
Verweis auf die Leitsätze: Leitsatz 5

69

NATUR UND LANDSCHAFT
Ganzer Kanton

Raumbedarf der Fliessgewässer

Nr. L.17
Datum: September 2004

RICHTPLANAUFGABE
Der Richtplan stellt die Koordination von Nutzungs- und Schutzinteressen sicher. Das Bauen zu
nahe am Bach steht weitgehend im Widerspruch zu den Zielsetzungen des Hochwasserschutzes und zur natürlichen Vernetzungsfunktion, welche Fliessgewässer zu erfüllen haben. Der
Richtplan soll dafür sorgen, dass den Fliessgewässern der aus Sicht des Hochwasserschutzes
und zur Gewährleistung ihrer natürlichen Funktionen benötigte Raum erhalten bleibt (Art. 21
der eidg. Wasserbauverordnung).

AUSGANGSLAGE
Für die Uferbereiche wird vom Bund, in Abhängigkeit der Gerinnesohlenbreite, eine Breite von
beidseits 5 bis 15 m empfohlen (Leitbild Fliessgewässer Schweiz, BUWAL / BWG, Bern 2003).
Der in Art. 62 Baugesetz verlangte Bauabstand von mindestens 5 m ist teilweise ungenügend.
Gestützt auf die Genehmigung des kantonalen Richtplans durch den Bundesrat am 25. Juni
2003 beauftragte die Standeskommission (Protokoll Nr. 848 vom 1. Juli 2003) das Bau- und
Umweltdepartement mit der Erarbeitung der Gefahrenkarten inkl. Feststellung des minimalen
Raumbedarfs für Fliessgewässer bis Mitte 2005. Mit der Aufnahme des ökomorphologischen
Zustandes der Gewässer und der Erarbeitung der Naturgefahrenkarten bis Ende 2004 liegen
die für das Ausscheiden des Raumbedarfs für Fliessgewässer benötigten Grundlagen vor.

BESCHLÜSSE
Richtungsweisende Festlegung:
Den Fliessgewässern wird der zur Gewährleistung der Hochwassersicherheit und ihrer natürlichen Funktionen benötigte Raum belassen.

Abstimmungsanweisung:
1. Die Bemessung des Raumbedarfs für Fliessgewässer erfolgt nach der Wegleitung „Hochwasserschutz an Fliessgewässern“ des Bundesamtes für Wasser und Geologie (BWG). Die
massgeblichen Grundlagen sind die Naturgefahrenkarten und Naturgefahrenhinweiskarten
AI (2004) sowie die Generelle Entwässerungsplanung (GEP) AI, Teil Ökomorphologie.
2. Folgende Bäche benötigen mehr Raum als der gesetzlich vorgeschriebene Gewässerabstand von 5 m sicherstellt:
- Wissbach (Bezirk Schwende): 10 m
- Schwendebach: 10 m
- Brüelbach: 10 m, ab Eingang Weissbad 15 m
- Kaubach: 8 m

70

- Wissbach (Bezirk Gonten): 8 m bis Jakobsbad, 10 m bis Kantonsgrenze
- Rotbach: 8 m bis Bühler, 15 m bis Kantonsgrenze
- Sitter: 15 m
Abstimmungsstand: Festsetzung
3. Bei den obgenannten Bächen haben die Bezirke und die Feuerschaugemeinde Appenzell im
Rahmen von Zonenplan-, Quartierplan- und Baugesuchsverfahren den benötigten Fliessgewässerraum sicherzustellen. Im bereits überbauten Gebiet sind Ausnahmen möglich.
Abstimmungsstand: Festsetzung
4. Bei Hochwasserschutzprojekten ist der benötigte Raumbedarf sicherzustellen. Im bereits
überbauten Gebiet sind Ausnahmen möglich.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bezirke, Feuerschaugemeinde Appenzell, Landes- Bau- und Umweltdepartement, Land- und
bauamt
Forstwirtschaftsdepartement

Massgebliche Verfahren: Quartierplanverfahren, Baubewilligungsverfahren, Wasserbauprojekte
Realisierung: laufende Aufgabe

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. L 2.6.2 Gewässer
Verweis auf die Leitsätze: Leitsatz 3 und 6
Weitere Hinweise: Objektblatt L.12; Botschaft zur Richtplanänderung

71

NATUR UND LANDSCHAFT
Ganzer Kanton

BLN-Gebiet

Nr. L.18
Datum: Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Durch die Aufnahme eines Objektes von nationaler Bedeutung in ein Inventar des Bundes wird
gemäss Art. 6 Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz (NHG) vom 1. Juli 1966 dargetan, dass es in besonderem Masse die ungeschmälerte Erhaltung, jedenfalls aber unter Einbezug von Wiederherstellungs- oder angemessenen Ersatzmassnahmen die grösstmögliche
Schonung verdient. Ein Abweichen von der ungeschmälerten Erhaltung im Sinne der Inventare
darf bei Erfüllung einer Bundesaufgabe nur in Erwägung gezogen werden, wenn ihr bestimmte
gleich- oder höherwertige Interessen von ebenfalls nationaler Bedeutung entgegenstehen. Dies
hat von Gesetzes wegen nur Bedeutung für Bundesaufgaben.
An zonenkonforme Bauten und Anlagen werden gemäss Bundesgesetz keine erhöhten Anforderungen gestellt, damit der Landschaftsschutz sichergestellt ist. Die Alpbewirtschaftung im
Säntisgebiet soll im bisherigen Umfang ermöglicht bleiben. Neue Bauten und Anlagen die aufgrund der agrarpolitischen Rahmenbedingungen erforderlich werden, sollen jedoch so gebaut
werden, dass die Schutzziele des BLN-Gebiets weitgehend erfüllt werden.

AUSGANGSLAGE
Das Säntisgebiet ist im Bundesinventar von Landschaften nationaler Bedeutung aufgeführt.
Diese nationale bedeutsame Landschaft soll ungeschmälert erhalten bleiben. Die nationale
Bedeutung ist wie folgt begründet:
- Mächtiges von weit her sichtbares und hoch aufragendes Kalkgebirge mit dem Säntis als
Wahrzeichen der Nordost-Schweiz und des Bodenseeraums, landschaftlich reizvoll in die
Voralpen und Molasseberge eingefügt;
- Vielfältige und attraktive Gebirgslandschaft mit einmaliger Aussichtslage und idyllischen
Bergseen;
- In sich geschlossene vorgelagerte, über 20 km nicht unterbrochene Alpenrandkette;
- Tektonisch ausserordentlich vielfältig strukturiertes Faltengebirge mit im Gelände einzigartig
klar erkennbarer Bruchtektonik;
- Zahlreiche markante und schön ausgeprägte Eiszeitformen und eindrückliche Bergsturzmassen;
- Äusserst intensive Verkarstung mit dafür typischen Erscheinungsformen;
- Spezielle Karsthöhlen: Wildkirchli mit seltenen und ersten Funden in den Alpen aus der mittleren Altsteinzeit und Dürrschrennen mit zahlreichen Mineralienvorkommen;
- Grosse Vielfalt an sehr unterschiedlichen, wertvollen Lebensräumen auf kleinem Raum geprägt durch die Jahrhunderte alte Alpbewirtschaftung und kleinräumig stark variierende Klimaverhältnisse;
- Drei Moorlandschaften und zahlreiche Biotope von nationaler Bedeutung.

72

BESCHLÜSSE
Richtungsweisende Festlegung:
Bauten und Anlagen sind im BLN-Gebiet Säntis nur zulässig, wenn die Schutzziele des BLNGebietes dadurch nicht oder nur geringfügig beeinträchtigt werden.
Abstimmungsanweisung:
1. Die Baubewilligungs- und Planungsbehörden führen bei Projekten im BLN-Gebiet Säntis
nach Anhörung der Fachstelle für Natur- und Landschaftsschutz und der kantonalen Fachkommission Heimatschutz eine umfassende Interessenabwägung durch.
2. Bei Projekten, welche an den Kanton delegierte Bundesaufgaben gemäss Art. 7 NHG darstellen, insbesondere Ausnahmebewilligungen, hat die kantonale Fachstelle für Natur- und
Landschaftsschutz zu beurteilen, ob eine Begutachtung durch die Eidg. Natur- und Heimatschutzkommission ENHK nach Art. 7 NHG notwendig ist.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bezirke Schwende, Rüte und Gonten; Bau- und
Umweltdepartement

Fachstelle Natur- und Landschaftsschutz,
Fachkommission Heimatschutz

Massgebliche Verfahren: verschiedene Planungsverfahren und/oder Baubewilligungsverfahren
Realisierung: ständige Aufgabe

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen:
Verweis auf die Leitsätze:
Weitere Hinweise: -

73

VERKEHR
Ganzer Kanton

Strategien zum Verkehr

Nr. V.1
Datum: Mai 2002

RICHTPLANAUFGABE
Der Richtplan soll die kantonalen Verkehrsstrategien festlegen und mit den übrigen Nutzungen,
namentlich mit der Siedlungsentwicklung, koordinieren.

AUSGANGSLAGE
Der Kanton Appenzell I.Rh. ist durch die traditionelle Streusiedlung geprägt. Diese Art der Besiedlung hat einen wesentlichen Einfluss auf die Erschliessungsstruktur (öffentlicher Verkehr,
Individualverkehr) und auf die Mobilitätsbedürfnisse. Mit der zunehmenden nichtlandwirtschaftlichen Bevölkerung ausserhalb der Bauzonen wird auch der Pendlerverkehr tendenziell weiter zunehmen. In dünn besiedelten Gebieten kann der öffentliche Verkehr mit fixem
Fahrplan und Linienverlauf nicht überall eine optimale Erschliessung bieten. Der Kanton Appenzell I.Rh. weist denn auch eine Fahrzeugdichte auf, die rund 20 % über dem schweizerischen Durchschnitt liegt. Die erhöhten Mobilitätsansprüche und die erwartete Zunahme der
Bevölkerung lassen in Zukunft nach wie vor eine Zunahme der gesamten Fahrleistung auf den
Strassen erwarten.

BESCHLÜSSE
Richtungsweisende Festlegungen:
1. Die weitere Siedlungsentwicklung ist primär auf die heute gut ausgestatteten und erschlossenen Gebiete auszurichten.
2. Aufgrund der traditionellen Siedlungsstruktur der Streubauweise wird der private Strassenverkehr auch in Zukunft der Hauptverkehrsträger bleiben, weshalb das Strassennetz zu erhalten und zeitgemäss zu erneuern ist. Dabei stehen Wahrung und Förderung der Verkehrssicherheit im Vordergrund.
3. Es wird immer Teile der Bevölkerung geben, die nicht über ein Privatfahrzeug verfügen oder
nicht selber fahren können; diesem Bevölkerungsteil ist eine angemessene Mobilität zu ermöglichen.
4. Die Angebotskapazität des vorhandenen Liniennetzes mit fixem Fahrplan ist nach Möglichkeit zu wahren.
5. Neben den klassischen öffentlichen Verkehrsangeboten sind alternative Verkehrsmittel wie
Rufbus-Systeme, Sammeltaxis und Schulbusse in die Planung miteinzubeziehen.

6. Bei der Verkehrsplanung ist der Langsamverkehr als eigenständige Mobilitätsform und in
Kombination mit dem öV als gleichberechtigte dritte Säule des Personenverkehrs zu behandeln. Bahnhöfe, Haltestellen, Läden, Freizeiteinrichtungen usw. sind mit direkten Rad- und
Fusswegverbindungen gut zu erschliessen. Strassenbauvorhaben haben die Bedürfnisse
der schwächeren Verkehrsteilnehmer zu berücksichtigen.

74

7. Der Kanton sucht und pflegt bei regionalen und überregionalen Verkehrsfragen aktiv die
Zusammenarbeit mit den Nachbarkantonen.

Abstimmungsanweisung:
Die Behörden richten ihr Handeln im Bereich der Planung und des Bewilligungswesens auf die
vorstehenden Grundsätze aus.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Standeskommission

Volkswirtschaftsdepartement, Bau- und
Umweltdepartement, Justiz-, Polizei- und
Militärdepartement, Bezirke, Feuerschaugemeinde

Massgebliche Verfahren: Bau- und Planungsverfahren
Realisierung: Laufende Aufgabe

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. V 2.1, V 2.4, V 2.7
Verweis auf die Leitsätze: Leitsätze 7, 8 und 9
Weitere Hinweise:
Vgl. Objektblatt S.1: Rahmenbedingungen für die Siedlungsentwicklung

75

VERKEHR
Ganzer Kanton

Bahn- und Busnetz

Nr. V.2
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Wohn- und Arbeitsplatzgebiete sollen einander zweckmässig zugeordnet und durch das öffentliche Verkehrsnetz hinreichend erschlossen sein (Art. 3 RPG). Die Angebotsgestaltung ist im
Entwicklungskonzept als Auftrag formuliert. Im inneren wie im äusseren Landesteil ist die Angebotskapazität zu wahren und im äusseren Landesteil nach Möglichkeit zu fördern.

AUSGANGSLAGE
Der Kanton Appenzell I.Rh. verfügt im inneren Landesteil über ein relativ dichtes Netz an öffentlichen Verkehrsmitteln. Dabei ist das Dorf Appenzell der eigentliche Verkehrsknotenpunkt.
Sämtliche aus touristischer Sicht wichtigen Destinationen sind an das ÖV-Netz angebunden. Im
Weiteren bestehen für den Berufspendlerverkehr nach St. Gallen und Herisau/Gossau direkte
Bahnverbindungen. Zudem sind sämtliche touristischen Hauptausgangspunkte (Jakobsbad,
Wasserauen, Brülisau, Oberegg, St. Anton) direkt an das ÖV-Netz angebunden. Im äusseren
Landesteil besteht ein Grundangebot an öffentlichem Verkehr, das jedoch eine wesentlich geringere Dichte aufweist. Der Übergang auf das überregionale Bahnnetz erfolgt ausserkantonal.
Das Volkswirtschaftsdepartement hat das „Konzept öffentlicher Verkehr Appenzell Innerrhoden“
erarbeitet (Bericht an den Grossen Rat vom November 2003). Darin wird die Erschliessung des
Kantons durch die Bahnlinien der Appenzeller Bahnen, die Postautolinien im äusseren und inneren Landesteil und den PubliCar dargestellt. Es wird ein Ausbau des öV, unter Beibehaltung
des Bahnangebots und ergänzender Förderung des Busangebots, propagiert, welcher durch
flankierende Massnahmen beim Individualverkehr unterstützt werden soll. Aber ebenso werden
die finanziellen Grenzen der Ausbaumöglichkeiten aufgezeigt. Die Leistungserhöhungen müssen in der Regel vom Kanton selber getragen werden; auch muss der Kanton Appenzell I.Rh.
für einen Leistungsausbau die Zustimmung des Kantons Appenzell A.Rh. und zum Teil auch
des Kantons St.Gallen finden.

BESCHLÜSSE
Richtungsweisende Festlegung:
1. An der Erhaltung des Bahn- und Busstreckennetzes und an der Wahrung der Angebotskapazität besteht ein kantonales Interesse.
2. Der Kanton Appenzell I.Rh. unterstützt Massnahmen, die insbesondere im Berufspendlerverkehr nach St. Gallen (z.B. Durchmesserlinie Trogen - St. Gallen – Teufen - Appenzell)
und Herisau/Gossau zu einer Attraktivitätssteigerung des öffentlichen Verkehrs führen, soweit sie wirtschaftlich vertretbar sind.
3. Der Kanton steht privaten Bestrebungen, eine flächendeckende, flexible Grundversorgung
mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu gewährleisten, grundsätzlich positiv gegenüber, sofern
damit faktisch kein Angebotsabbau verbunden ist.
Abstimmungsanweisungen:

76

1. Das Volkswirtschaftsdepartement setzt das „Konzept öffentlicher Verkehr Appenzell Innerrhoden“ um und setzt sich dabei für einen Ausbau der Leistungen des öffentlichen Verkehrs
ein.
Abstimmungsstand: Festsetzung
2. Allfällige Anpassungen der öV-Planung sind in den kantonalen Richtplan zu übernehmen.
Abstimmungsstand: Zwischenergebnis

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Volkswirtschaftsdepartement

Bau- und Umweltdepartement, Appenzeller
Bahnen, Postauto Regionalzentrum, BusAnbieter, Nachbarkantone SG und AR,
SBB

Massgebliche Verfahren: Anpassung des kantonalen Richtplanes, Förderung der Eisenbahnen und Hilfeleistungen nach Art. 56 Eisenbahngesetz
Realisierung: Mittelfristig, laufende Aufgabe

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. V 2.1
Verweis auf die Leitsätze: Leitsätze 8 und 9
Weitere Hinweise:
Mit dem Verkehrsrat besteht ein kantonsübergreifendes Gremium, in welchem sowohl der ÖV
wie auch der motorisierte Individualverkehr aufeinander abgestimmt werden.

77

VERKEHR

Anbindung an das übergeordnete
Schienennetz

Kanton
Nr. V.3
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Die Gewährleistung einer optimalen ausserkantonalen Anbindung an das übergeordnete
Schienennetz liegt im kantonalen Interesse.

AUSGANGSLAGE
Der Kanton Appenzell I.Rh. ist nicht direkt an übergeordnete Verkehrsverbindungen angeschlossen. Die Anbindung an die nationalen und internationalen Bahnlinien erfolgt im Kanton
St. Gallen. Die Nordschweiz und Ostschweiz sind noch nicht an das europäische Hochgeschwindigkeitsnetz der Bahnen im süddeutschen Raum angeschlossen. Diese Anbindung wurde mit einem grenzüberschreitenden Projekt (Interreg II, Bodan-Rail 2020) untersucht.
Die OeV-Anbindung des Kantonshauptortes Appenzell Richtung Wirtschaftsmetropole Zürich
und Bundesstadt Bern erfolgt über Gossau, das über ein hervorragendes Park+Ride-System
verfügt, was auf den Hauptbahnhof St. Gallen nicht zutrifft. Mit der im Rahmen der zukünftigen
Entwicklung der Bahnprojekte (ZEB) geplanten Beschleunigung der Fahrtzeit unter eine Stunde
auf der Bahnstrecke zwischen St. Gallen und Zürich wird die heutige Verbindungsqualität gefährdet. Zwar werden nach wie vor 2 Züge pro Stunde in Gossau anhalten; allerdings wird die
Fahrzeit länger, was mit fehlenden Anschlussverbindungen in Zürich gekoppelt sein könnte.

78

BESCHLÜSSE
Richtungsweisende Festlegung:
1. Anbindung an den nationalen Personenverkehr
Für die nationale Anbindung des Personenverkehrs ist die SBB-Schnellzug- und ICBedienung der Bahnhöfe St. Gallen und Gossau (innerer Landesteil) und Altstätten und
Heerbrugg (äusserer Landesteil) sowie die halbstündliche IC- bzw. Schnellzugverbindung
nach Zürich und die stündliche IC- bzw. Schnellzugverbindung nach Chur von kantonalem
Interesse.
Ebenso von kantonalem Interesse ist die Einbindung des Bahnknotens St. Gallen in den
Taktfahrplan des Konzeptes Bahn 2000.
Die geplante Beschleunigung der Fahrtzeit unter eine Stunde auf der Bahnstrecke zwischen
St. Gallen und Zürich wird begrüsst - wobei aber sicherzustellen ist, dass die Züge auch in
Gossau halten.
Auch die stündlichen Verbindungen mit der SOB ab Herisau nach Arth Goldau, mit Anschluss ins Tessin, sind von kantonalem Interesse.
2. Anbindung an den Hochgeschwindigkeitsverkehr
An einer besseren Anbindung der Ostschweiz und des Knotens St. Gallen an das europäische Hochgeschwindigkeitsnetz der Bahnen besteht ein kantonales Interesse.
Die Angebotsvorstellungen der sieben Ostschweizer Kantone zu Bahn 2000, 2. Etappe, wie
sie beim Bund deponiert wurden, liegen im kantonalen Interesse.
Abstimmungsanweisung:
Der Kanton unterstützt auf allen politischen Ebenen die Bemühungen einer verbesserten Anbindung der Ostschweiz an den nationalen und internationalen öffentlichen Verkehr.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Standeskommission

Volkswirtschaftsdepartement, Nachbarkantone

Massgebliche Verfahren: Mitwirkung beim Sachplan Schiene/ÖV des Bundes (Art. 19 RPV);
andere sachbezogene Vernehmlassungsverfahren
Realisierung: Laufende Aufgabe

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. V 2.1.2
Verweis auf die Leitsätze: Leitsatz 9
Weitere Hinweise: -

79

VERKEHR
Kanton

Anbindung an das Nationalstrassennetz

Nr. V.4
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Der Kanton Appenzell I.Rh. verfügt über keine Nationalstrasse. Der ausserkantonale Zugang
zum Autobahnnetz ist daher von kantonalem Interesse.

AUSGANGSLAGE
Der Anschluss von Appenzell I.Rh. an das Autobahnnetz erfolgt heute im Raum
Gossau/Winkeln und in St. Gallen zur A1 bzw. in Kriessern und Oberriet zur A13. Die Autobahnzubringer aus dem Appenzellerland sind:
- Appenzell - Hundwil - Herisau - Gossau (Hauptverkehrsstrasse)
- Appenzell - Hundwil - Herisau - Winkeln (Hauptverkehrsstrasse)
- Appenzell - Gais - Teufen - St. Gallen (Hauptverkehrsstrasse)
- Appenzell - Gais - Altstätten - Kriessern (Hauptverkehrsstrasse)
- Appenzell - Gais - Altstätten - Oberriet (Hauptverkehrsstrasse)
Probleme ergeben sich ausserkantonal beim Stadtnetz St. Gallen und im Verkehrsraum Herisau. Gewisse Engpässe ergeben sich bei den Ortsdurchfahrten Gais, Altstätten und Bühler
(Verkehrsfluss).
Mit der Einführung der NFA (Neugestaltung des Finanzausgleichs und der Aufgabenteilung
zwischen Bund und Kantonen) auf anfangs 2008 geht die Zuständigkeit für Nationalstrassen
ganz auf den Bund über. Der Bund hat 2006 den Sachplan Verkehr Teil Programm in Kraft gesetzt. Dieser sieht vor, die Verbindung Winkeln – Herisau – Hundwil – Appenzell in die Zuständigkeit des Bundes zu überführen. Dementsprechende Absichten wurden durch die Vernehmlassung zur Anpassung des Bundesbeschlusses über das Nationalstrassennetz durch den
Bund bestätigt. Die bundesparlamentarische Behandlung der Anpassung ist voraussichtlich
nicht vor 2011 zu erwarten.
Die Standeskommission Appenzell I. Rh. hat am 11. August 2008 eine „Strategische Gesamtstudie“ zu einem Zubringer Appenzellerland zur Kenntnis genommen und das Bau- und Umweltdepartement beauftragt, die Erweiterung des Nationalstrassennetzes zwischen Appenzell
und Gossau mitsamt den entsprechenden Ausbaumassnahmen (Vollanschluss Gossau Ost,
Zubringer Appenzell als zweispurige Hochleistungsstrasse, Umfahrung Herisau und Verbesserungen auf der Strecke Waldstatt – Appenzell) weiterzuverfolgen. Die strategische Gesamtstudie wurde dem Bundesamt für Strassen ASTRA am 3.9.2008 übergeben.

BESCHLÜSSE
Richtungsweisende Festlegungen:
Der Kanton Appenzell I.Rh. hat ein kantonales Interesse an einem effizienten und direkten Zubringer zur Autobahn A1. Aufgrund des Ausbauvorhabens des Kantons Appenzell A.Rh. im

80

Verkehrsraum Herisau ist es folgerichtig und von kantonalem Interesse, die Aufnahme der
Strecke Kantonsgrenze AR – Enggenhütten – Appenzell (Au-Kreuzung) beim Bund als Nationalstrasse zu beantragen und in den kantonalen Richtplan aufzunehmen.
Abstimmungsanweisungen:
1. Um einen effizienten Zugang zur Autobahn A1 zu gewährleisten, ist eine einwandfreie Qualität des Autobahnzubringers sicher zu stellen und insbesondere die Sicherheit für Radfahrer
und Fussgänger zu erhöhen. Punktuell sind enge Kurven zu entschärfen und Einmündungen
in den Zubringer zu verbessern.
Abstimmungsstand: Zwischenergebnis
2. Der Kanton Appenzell I.Rh. setzt sich bei den Nachbarkantonen und auf übergeordneter
Ebene für die Verbesserung der Verkehrsanbindung an das Autobahnnetz ein.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Standeskommission

Bau- und Umweltdepartement, Volkswirtschaftsdepartement, Bezirk Rüte

Massgebliche Verfahren: Strassenbauvorhaben, Netzbeschluss des Bundes
Realisierung: Laufende Aufgabe

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. V 2.7
Verweis auf die Leitsätze: Leitsatz 9
Weitere Hinweise: -

81

VERKEHR

Staatsstrassennetz

Kanton

Klassierung und Funktionszuordnung

Nr. V.5
Datum: Mai 2002, rev. August 2005

RICHTPLANAUFGABE
Nach Art. 3 Abs. 1 des Gesetzes über das Strassenwesen (Strassengesetz, StrG) sind Strassen als "Staatsstrassen", "Bezirksstrassen" oder "öffentlich zugängliche Privatstrassen" zu
klassieren.
Nach Art. 3 Abs. 2 Strassengesetz können Staatsstrassen nach ihrer Funktion in Durchgangsund Hauptverkehrsstrassen eingeteilt werden.

AUSGANGSLAGE
Die Strassenklassierung ist im Strassenkataster erfolgt. Die Kapazitäten des Staatsstrassennetzes reichen auch für die längerfristig zu erwartenden Verkehrsaufkommen aus. Das Staatsstrassennetz bedarf deshalb keiner grundlegenden Ergänzung. Die Zuweisung der Funktionen
ist noch nicht erfolgt.

BESCHLÜSSE
Richtungsweisende Festlegung:
Die Kapazitäten der Staatsstrassen reichen für die längerfristigen Verkehrsaufkommen aus.
Das Strassennetz bedarf daher keiner grundlegenden Ergänzung.
Abstimmungsanweisungen:
1. Innerer Landesteil:
Folgenden Staatsstrassen wird die Funktion "Hauptverkehrsstrasse" zugewiesen:
- Appenzell - Meistersrüte - Kantonsgrenze AR (Gais)
- Appenzell - Enggenhütten - Kantonsgrenze AR (Hundwil)
- Appenzell - Gontenbad - Gonten - Jakobsbad - Kantonsgrenze AR (Urnäsch)
Folgenden Staatsstrassen wird die Funktion "Durchgangsstrasse" zugewiesen:
- Appenzell - Weissbad - Schwende - Wasserauen
- Appenzell - Haslen - Kantonsgrenze AR (Teufen)
- Appenzell – Eggerstanden – Kantonsgrenze SG (Eichberg)

2. Äusserer Landesteil:
Hauptverkehrsstrassen im Sinne der Definition existieren im äusseren Landesteil nicht. Folgenden Staatsstrassen wird die Funktion "Durchgangsstrasse" zugewiesen:
- Kantonsgrenze SG (Altstätten) - Landmark - Kantonsgrenze AR (Trogen)
- Oberegg - Kantonsgrenze AR (Heiden)

82

- Kantonsgrenze AR (Schachen / Reute) - Oberegg – Kantonsgrenze AR (Richtung Kaien,
Rehetobel)
- Kantonsgrenze SG (Berneck) - Kantonsgrenze AR (Reute)
- Kantonsgrenze SG (Berneck) - Büriswilen - Kantonsgrenze AR (Walzenhausen)
- Kantonsgrenze SG (Altstätten) - Mohren
Abstimmungsstand: Festsetzung

3. Der Kanton hat zusammen mit den Bezirken die Strassenklassierung innerhalb und ausserhalb der Dörfer geprüft und passt die Klassierung gestützt auf das Gesetz über das
Strassenwesen (Strassengesetz) der Funktion entsprechend an. Der Klassierungswechsel
erfolgt mit der Übergabe der Strassen. Dies ist im Rahmen der Entflechtung der Finanzströme zwischen Kanton und Bezirken auf den 1. Mai 2011 vorgesehen.
Neu ins Staatsstrassennetz als Durchgangsstrassen aufzunehmende Strassen:
-

Zufahrt Brauereiparkplatz (Bezirke Appenzell und Rüte)

-

Liststrasse (Bezirk Schlatt-Haslen)

-

Schlatterstrasse (Bezirk Schlatt-Haslen)

-

Brülisauerstrasse (Bezirk Rüte)

-

Eichbergstrasse (Bezirk Rüte)

-

Honeggstrasse (Bezirk Oberegg)

-

Haggenstrasse (Bezirk Oberegg)

-

St. Antonstrasse (Bezirk Oberegg)

Strassen, welche ins Bezirksstrassennetz zurückgestuft werden:
-

Mettlenstrasse (Bezirk Appenzell)

-

Poststrasse (Bezirk Appenzell)

-

Hirschengasse (Bezirk Appenzell)

-

Gringelstrasse (Bezirk Schwende)

-

Hauptgasse (Bezirk Appenzell)

-

Brüggliweg (Bezirk Schwende)

-

Eggerstandenstrasse (Bezirk Rüte)

-

Dorfstrasse ab Kreuzgarage (Bezirk Rüte)

-

Gaiserstrasse (Bezirk Rüte)

-

Rütistrasse (Bezirk Appenzell)

Abstimmungsstand: Zwischenergebnis

83

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bau- und Umweltdepartement

Standeskommission, Grosser Rat, Bezirke,
Feuerschaugemeinde

Massgebliche Verfahren: Strassenverzeichnis nach Art. 3 Strassengesetz und Art. 2 Strassenverordnung, Strassenklassierung nach Strassengesetz
Realisierung: Mittelfristig

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. V 2.2 (insbesondere Ausführungen zu
den Begriffen "Hauptverkehrsstrasse" und "Durchgangsstrasse")
Verweis auf die Leitsätze: Leitsatz 7
Weitere Hinweise:
Der Verbindung Appenzell - Eggerstanden (Eichbergstrasse) kommt als Zugang zum Wirtschaftsraum Rheintal eine wesentliche Bedeutung zu. Diese Verbindungsstrasse hat für den
Kanton deshalb regionale Bedeutung. Die Eichbergstrasse soll aber nicht die Funktion eines
Autobahnzubringers übernehmen.

84

85

VERKEHR

Verkehrs- und Parkierungskonzept Dorf
Appenzell

Kanton
Nr. V.6a
Datum: Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Die Verkehrsführung und die Parkierung im Dorf Appenzell sollen gesamthaft überprüft werden.
Nach Beurteilung der möglichen Varianten sind die gewünschten Verbesserungsmassnahmen
zu beschliessen. Für zusätzliche Verbindungsachsen sind die erforderlichen Trassen zu sichern.

AUSGANGSLAGE
Der Grosse Rat hat im Februar 2008 den Kanton angewiesen, ein Verkehrs- und Parkierungskonzept für das Dorf Appenzell auszuarbeiten.
Es liegen verschiedene Studien zum Verkehrsaufkommen, dem Parkraum-Angebot und dem
Parkraum-Bedarf in Appenzell aus den Jahren 2004 – 2008 vor. Ein Controlling, auch bezüglich
der Umweltwirkungen, ist eingeleitet.
Unter Mitwirkung der Departemente Bau und Umwelt sowie Justiz, Polizei und Militär, der Bezirke Appenzell, Schwende und Rüte sowie der Feuerschaugemeinde Appenzell wurde das Verkehrs- und Parkierungskonzept Dorf Appenzell erarbeitet und im März 2010 vom Grossen Rat
zur Kenntnis genommen.

BESCHLÜSSE
Abstimmungsanweisungen:
1. Unter Federführung des Bau- und Umweltdepartements werden die nötigen Folgeplanungen
nach Vorgaben des Grossen Rates in die Wege geleitet. Dabei sind attraktive, sichere und
zusammenhängende Fuss- und Veloverbindungen zu integrieren. Insbesondere ist der Aufenthaltsqualität (für Fussgänger) z.B. im Rahmen von verkehrsberuhigenden Massnahmen,
wie Begegnungszonen, genügend Beachtung zu schenken.
Abstimmungsstand: Festsetzung
2. Die Feuerschaugemeinde und die angrenzenden Bezirke berücksichtigen und sichern im
Rahmen bestehender und künftiger Quartierplanungen die Trassen, die gemäss Konzept
festgelegt wurden.
Abstimmungsstand: Zwischenergebnis

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bau- und Umweltdepartement

Feuerschaugemeinde, Bezirke Appenzell,
Rüte und Schwende

86

Massgebliche Verfahren: Richtplananpassung und Strassenbauprogramm
Realisierung: Mittelfristig

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. V 2.9
Verweis auf die Leitsätze: Weitere Hinweise: -

87

VERKEHR
Trasseesicherung Erschliessungsverbindung Bahnhofstrasse – WeissFeuerschaugemeinde
badstrasse – Umfahrungsstrasse Rank /
Nr. V.6b
Hirschberg
Datum: Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Eine verbesserte Anbindung des südlichen Dorfteils von Appenzell an die nördlich durchführende Umfahrungsstrasse soll ermöglicht werden. Die dabei erforderlichen Trassen sind zu sichern.

AUSGANGSLAGE
Der Grosse Rat hat im Februar 2008 den Kanton angewiesen, ein umfassendes Verkehrs- und
Parkierungskonzept für das Dorf Appenzell auszuarbeiten (vgl. Objektblatt V.6a). Im Rahmen
der Vorstudien hat sich gezeigt, dass anstelle der im kantonalen Richtplan seit 1987 vorgesehenen Südumfahrung Appenzell eine verbesserte Anbindung der südlich des Dorfes liegenden
Quartiere an die nördliche Umfahrungsstrasse zu bevorzugen ist. Die Strasse hat keine Verbindungsfunktionen zu übernehmen, sondern dient der besseren Anbindung der südlichen Quartiere ans übergeordnete Netz. Es wird eine Linienführung über die Weissbadstrasse angestrebt.
Die gemäss Verkehrs- und Parkierungskonzept vorgeschlagene Strassenlinie berührt Landwirtschaftszone und Bauzonen auf dem Gebiet der Feuerschaugemeinde (Bezirk Appenzell). Im
Rahmen der weiteren Planungsarbeiten ist die best geeignete Variante zu bestimmen, welche
auch folgende Aspekte berücksichtigt:
-

Die Strasse ist mit der Erschliessung des geplanten Wohngebiets unterhalb der Umfahrungsstrasse / Rank abzustimmen.

-

Aufschüttungen sind zur Schonung des Landschaftsbilds und der benötigten Landfläche zu
minimieren.

-

Die Dimensionierung ist auf das verkehrstechnisch Notwendige zu beschränken, so dass die
Erschliessungsfunktion gewahrt bleibt.

-

Als Anschlusspunkt sind die verschiedenen Varianten, wie die Kreuzung im Rank oder der
Einmündungsbereich der Eggerstandenstrasse zu prüfen und gegeneinander abzuwägen.

Zur Realisierung der Erschliessungsverbindung sind Trasseesicherungen nötig. Die Sicherung
der neuen Trassen soll im Zonenplan- und Quartierplanverfahren erfolgen.

BESCHLÜSSE
Abstimmungsanweisungen:
1. Die Erschliessungsverbindung Bahnhofstrasse – Weissbadstrasse – Rank / Hirschberg wird
im Sinne einer Vorstudie als zukünftige Strasse in den Richtplan aufgenommen. Die Linienführung ist auf die ortsplanerische Entwicklung der Feuerschaugemeinde Appenzell abzustimmen.
Abstimmungsstand: Zwischenergebnis
2. Die Feuerschaugemeinde wird angewiesen, das Trassee für diese Strasse nach Vorgaben
des Grossen Rates im Rahmen der Zonen- und Quartierplanung zu sichern.

88

Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bau- und Umweltdepartement

Feuerschaugemeinde, Bezirk Appenzell

Massgebliche Verfahren: Zonenplanung, Quartierplanung, Strassenbauprogramm
Realisierung: Mittelfristig

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. V 2.9
Verweis auf die Leitsätze: Weitere Hinweise: -

89

VERKEHR

Erschliessungsverbindung Pulverturm - Feuerschaugemeinde
Hundgalgen
Nr. V.6c

Datum: Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Das Quartier Ried leidet unter dem Mehrverkehr, welcher infolge der Verkehrsfreimachung des
Dorfes Appenzell verursacht wurde. Es soll eine Entlastung mit Hilfe einer "Südumfahrungsstrasse" geprüft werden.

AUSGANGSLAGE
Der Grosse Rat hat im Februar 2008 den Kanton angewiesen, ein umfassendes Verkehrs- und
Parkierungskonzept für das Dorf Appenzell auszuarbeiten (vgl. Objektblatt V.6a). Das Verkehrskonzept sieht eine Erschliessungsverbindung zwischen der Bahnhofstrasse und der Kreuzung
Rank vor. Der Grosse Rat hat in seiner Debatte über das Verkehrs- und Parkierungskonzept
Dorf Appenzell am 22. März 2010 beschlossen, dass ein Trassee für eine "Südumfahrung" des
Quartiers im Richtplan aufgenommen werden soll.

BESCHLÜSSE
Abstimmungsanweisungen:
1. Der Bezirk Appenzell und die Feuerschaugemeinde sichern den Korridor für eine allfällige
Erschliessungsverbindung Pulverturm- Anbindung Kaustrasse - Hundgalgen. Die heutigen
und zukünftigen Nutzungen dürfen den möglichen Verwendungszweck für eine neue Erschliessungsstrasse nicht beeinträchtigen.
Abstimmungsstand: Festsetzung

2. Im Rahmen der Umsetzung des Verkehrs- und Parkierungskonzeptes ist die Realisierbarkeit
einer Südumfahrung des Quartiers Ried zu prüfen.
Abstimmungsstand: Vororientierung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Feuerschaugemeinde, Bezirk Appenzell

Bau- und Umweltdepartement, Standeskommission

Massgebliche Verfahren: –
Realisierung: Mittel- bis längerfristig

90

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen:
Verweis auf die Leitsätze: Weitere Hinweise: -

91

VERKEHR

Langsamverkehr

Kanton, Bezirke

Rad- und Fusswege

Nr. V.7
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Ein Netz von sicheren und attraktiven Fuss- und Radwegen nach den Bedürfnissen von Schule,
Arbeit, Einkaufen und Freizeit liegt im kantonalen Interesse (Grundzüge der angestrebten räumlichen Entwicklung). Zudem ist es Aufgabe, neue Trendsportarten in geordnete Bahnen zu lenken, um mögliche Konflikte zu minimieren.

AUSGANGSLAGE
Die Bevölkerung benutzt zunehmend das Fahrrad als Verkehrsmittel und für die Freizeit. Aufgrund der topographischen Bedingungen und der hohen baulichen Kosten ist ein eigentliches
separates Radwegnetz nicht oder nur bedingt möglich. Die Radfahrer müssen mehrheitlich die
normalen Strassen benützen. Ein Handlungsbedarf besteht insbesondere für die Sicherheit der
Radfahrer.
Bezüglich der Fusswege ist festzustellen, dass einzelne Verbindungen von Siedlungsgebieten
zu Schulen und Haltestellen für die Fussgänger nur mit Umwegen möglich sind. Die Bezirke
sind beauftragt und daran, unter Beachtung dieser Aspekte die definitiven Fuss- und Wanderwegnetzpläne auszuarbeiten.
Auf dem Staatsstrassenabschnitt Kesselismühle – Gontenbad, Bezirk Gonten, ist ein kombinierter Rad-/Gehweg erstellt worden. Ein ebensolcher befindet sich auf der Strecke Steinegg –
Weissbad, Bezirk Rüte, in Realisierung (2009). Ein befahrbarer Gehweg wurde auch zwischen
Gontenbad und Gonten erstellt. Das zwischen Gonten und Jakobsbad erstellte Trottoir dient der
Verkehrssicherheit, steht aber den Radfahrern nicht offen. Auf der Umfahrungsstrasse Appenzell sind Radstreifen realisiert worden.

BESCHLÜSSE
Richtungsweisende Festlegungen:
1. Bahnhöfe, Haltestellen, Läden, Freizeiteinrichtungen usw. sind mit direkten Rad- und Fusswegen gut zu erschliessen.
2. Strassenbauvorhaben haben die Bedürfnisse der schwächeren Verkehrsteilnehmer zu berücksichtigen (Radstreifen, kombinierte Benützung von Trottoirs für Fussgänger und Radfahrer).
3. Entlang stark befahrener Hauptstrassen mit massgeblichem Radfahrerverkehr sollen ausserorts kombinierte Rad-Gehwege bzw. Radstreifen markiert werden. Soweit möglich sollen
Rad- und Gehwege separat geführt werden.
4. Erste Priorität kommt dem Ausbau der Radstrecken für Schüler und Pendler zu.
Abstimmungsanweisungen:

1. Bei folgenden Staatsstrassenabschnitten sind Massnahmen für Radfahrer vorgesehen bezie-

92

hungsweise zu prüfen:
- Bezirke Appenzell/Gonten/Schlatt-Haslen: Enggenhüttenstrasse (Scheidwegkreuzung Aukreuzung - Kantonsgrenze AR)
- Appenzell - Eggerstanden (Bezirk Rüte)
- Appenzell - Haslen (Bezirke Appenzell und Schlatt-Haslen)
- Haslen - Kantonsgrenze AR (Bezirk Schlatt-Haslen)
Abstimmungsstand: Zwischenergebnis

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bau- und Umweltdepartement

Bezirke, Feuerschaugemeinde, Justiz-,
Polizei- und Militärdepartement, Kantonspolizei

Massgebliche Verfahren: Strassenbauvorhaben nach Strassengesetz
Realisierung: Laufende Aufgabe

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. V 2.4
Verweis auf die Leitsätze: Leitsatz 8
Weitere Hinweise: vgl. Objektblatt V.4, Anbindung an das Nationalstrassennetz, betreffend
Sicherheit für Radfahrer auf dem Autobahnzubringer Enggenhüttenstrasse.

93

VERKEHR
Kanton

Strassenbauvorhaben

Nr. V.8
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Abstimmung der Strassenbauvorhaben von kantonalem Interesse auf die angestrebte räumliche
Entwicklung.

AUSGANGSLAGE
Beim Strassennetz besteht insbesondere ein Handlungsbedarf bezüglich der Qualitätswahrung
sowie im Bereich der Verkehrssicherheit (Entflechtung des Verkehrs, Rad- und Gehwege, Sanierung von Kreuzungen, unbewachten Bahnübergängen usw.).
In der Verordnung über die Verwendung der zweckgebundenen Mineralölsteuer (MinVV) bezeichnet der Bundesrat gestützt auf Art. 12 des Bundesgesetzes über die Verwendung der
zweckgebundenen Mineralölsteuer (MinVG) das Hauptstrassennetz, an welches der Bund Globalbeiträge gewährt. Im Kanton Appenzell I.Rh. gehört folgende Strasse zum beitragsberechtigten Hauptstrassennetz:
H 448: (Urnäsch) Kantonsgrenze AR - Gonten - Appenzell - Kantonsgrenze AR (Gais) inkl.
Hauptstrasse Nr. 448 – Steinegg

BESCHLÜSSE
Richtungsweisende Festlegungen:
Der Kanton Appenzell I.Rh. richtet den Bau und den Unterhalt der Staatsstrassen auf folgende
Ziele aus:
a) Allgemein
- Gewährleistung eines effizienten und direkten Zubringers zur Autobahn A1.
- Prioritärer Mitteleinsatz für die Werterhaltung bestehender Strassen, vor allem für die Erhaltung der Funktionsfähigkeit der Staatsstrassen (Hauptverkehrsstrassen)
b) Bauvorhaben ausserorts
- Erhöhen der Verkehrssicherheit, insbesondere für Fussgänger und Radfahrer
c) Bauvorhaben innerorts
- Berücksichtigung der Verkehrs- und Nutzungsbedürfnisse
- Anstreben guter Strassenraumgestaltung
- Anstreben von weiteren gestalterischen und verkehrstechnischen Begleitmassnahmen zur
Verkehrsberuhigung (Temporeduktion; Gestaltung von Ortseinfahrten z.B. durch optische
Verengung der Fahrbahn o.ä.)
- Erhöhen der Verkehrssicherheit, insbesondere für Fussgänger und Radfahrer

94

Abstimmungsanweisungen:
1. Folgende Strassenbauvorhaben sind in Realisation bzw. zu realisieren:
- Verkehrssanierung Strecke St. Anna - Kreuzung Steinegg: Abschnitt St. Anna - Schäfle
- Dorfgestaltung Appenzell
- Sanierung Eichbergstrasse
- Sanierung Eggerstandenstrasse (Obere Hirschbergstrasse bis Kreuzgarage)
Abstimmungsstand: Festsetzung
2. Folgende Strassenbauvorhaben sind erst in Vorbereitung:
- Entlastungsstrasse im Bereich Mettlen - Schmittenbach (Erschliessungskonzept)
- Ausbau Enggenhüttenstrasse (Nationalstrassenzubringer Appenzell - Herisau - Winkeln)
- Sanierung Staatsstrasse Oberegg - Heiden
- Kreuzung Rank
Abstimmungsstand: Vororientierung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bau- und Umweltdepartement

Bezirke, Feuerschaugemeinde, Kantonspolizei

Massgebliche Verfahren: Strassenbauprojekte nach Strassengesetz
Realisierung: Laufende Aufgabe

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. V 2.8
Verweis auf die Leitsätze: Leitsätze 7, 8 und 9
Weitere Hinweise: -

95

BODEN, LUFT UND LÄRM

Raumplanerische Massnahmen im
Bereich Luft und Lärm

Ganzer Kanton
Nr. U.1
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Unterstützung des Vollzugs des Massnahmenplanes Luftreinhaltung und des Lärmbelastungskatasters mit raumplanerischen Massnahmen.

AUSGANGSLAGE
Gemäss Massnahmenplan Luftreinhaltung sind die Grenzwerte für Ozon (O3) grossräumig und
für Stickoxid (NO2) lokal überschritten.
Gemäss Lärmbelastungskataster sind kleinere Gebiete und Einzelobjekte lärmbelastet und entsprechend sanierungsbedürftig.

BESCHLÜSSE
Richtungsweisende Festlegungen:
1. Die Siedlungsentwicklung ist auf die heute gut ausgestatteten und erschlossenen Siedlungen
auszurichten (konzentrierte Siedlungsentwicklung).
2. In lärmvorbelasteten Gebieten gemäss Lärmbelastungskataster sind bauliche Entwicklungen
mit empfindlicher Nutzung zu vermeiden.
Abstimmungsanweisungen:
1. Der Kanton prüft zusammen mit den Bezirken und der Feuerschaugemeinde, wie durch flankierende Massnahmen im Bereich Verkehr (Verkehrsberuhigungsmassnahmen, Lenkung des
Durchgangsverkehrs auf die Hauptachsen) die Luft- und Lärmsituation, insbesondere an
Wohnstandorten, verbessert werden kann.
Abstimmungsstand: Vororientierung
2. Die Bezirke und die Feuerschaugemeinde berücksichtigen die lärmvorbelasteten nicht überbauten Gebiete im Rahmen der Ortsplanung, indem sie in diesen Gebieten keine Siedlungsentwicklung für empfindliche Nutzungen vorsehen.
Abstimmungsstand: Zwischenergebnis

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bau- und Umweltdepartement

Bezirke, Feuerschaugemeinde, Kantonspolizei, Standeskommission

Massgebliche Verfahren: Nutzungsplanverfahren nach Baugesetz
Realisierung: Laufende Aufgabe

96

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. U 2.2, U 2.3
Verweis auf die Leitsätze: Weitere Hinweise:
Vgl. Objektblatt S.1: Rahmenbedingungen für die Siedlungsentwicklung

97

VER- / ENTSORGUNG

Schutz der Wasserfassungen von öffentlichem Interesse

Ganzer Kanton
Nr. VE.1
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Der Richtplan stellt die Koordination von Nutzungs- und Schutzinteressen sicher. Im Bereich
Versorgung gehört dazu der Schutz der genutzten Quell- und Grundwasserfassungen, welche
von öffentlichem Interesse sind.

AUSGANGSLAGE
Der Kanton verfügt über eine Gewässerschutzkarte nach Art. 30 Gewässerschutzgesetz. Neben
den Gewässerschutzbereichen sind darin potenzielle Grundwasserschutzareale und die Schutzzonen für Quell- und Grundwasservorkommen von öffentlichem Interesse, d.h. die von Körperschaften des öffentlichen Rechtes genutzten Vorkommen, bezeichnet.
Nach Art. 11 EG zum Gewässerschutzgesetz ist die Erarbeitung der Schutzzonenpläne und reglemente Aufgabe der Fassungseigentümer, für deren Erlass ist jedoch das Bau- und Umweltdepartement zuständig. Die Ausscheidung von Grundwasserschutzzonen ist im inneren
Landesteil weitgehend abgeschlossen. Im äusseren Landesteil ist aufgrund der in Appenzell
A.Rh. revidierten kantonalen Gewässerschutzgesetzgebung die grenzüberschreitende Grundwasserschutzzonenausscheidung in vollem Gange.
Die Untersuchung möglicher Standorte für Grundwasserschutzareale wurde durchgeführt. Als
Resultat daraus wurde ein Grundwasserschutzareal im Gebiet Wasserauen ausgeschieden.
Das Amt für Umweltschutz hat eine Eignungskarte für Bohrungen zur Erdwärmenutzung erarbeitet.

BESCHLÜSSE
Richtungweisende Festlegung:
Der Ressource Wasser Sorge tragen: Die Versorgung mit einwandfreiem Trinkwasser wird gewährleistet, indem der Ressource Wasser über alle Bereiche Sorge getragen wird. Der Kanton
erlässt in Zusammenarbeit mit den Fassungseigentümern Pläne und Reglemente zum Schutz
der Quell- und Grundwasservorkommen.
Abstimmungsanweisungen:
1. Wo noch erforderlich, legt das Bau- und Umweltdepartement die definitiven Abgrenzungen
der Grundwasserschutzzonen fest und leitet zusammen mit den Fassungseigentümern das
Verfahren zum Erlass der Schutzzonen und Reglemente ein.
Abstimmungsstand: Festsetzung
2. Die in der Gewässerschutzkarte (Stand 1. Oktober 2007) bezeichneten Grundwasserschutzareale sind im Rahmen kantonaler Planungen und bei der Zonenplanung der Bezirke und
der Feuerschaugemeinde zu berücksichtigen.
Abstimmungsstand: Festsetzung

98

3. Wo noch erforderlich, prüft das Bau- und Umweltdepartement die definitiven Abgrenzungen
der Grundwasserschutzareale.
Abstimmungsstand: Festsetzung
4. Die Eignungskarte für Bohrungen zur Erdwärmenutzung des Amts für Umweltschutz ist bei
der Beurteilung entsprechender Gesuche zu berücksichtigen.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bau- und Umweltdepartement

Fassungseigentümer (Wasserkorporationen
und -versorgungsunternehmen)

Massgebliche Verfahren: Erlass der Schutzzonen nach Art. 11 EG Gewässerschutzgesetz
Realisierung: Kurzfristig

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf die Grundlagen: Kap. VE 1.2
Verweis auf die Leitsätze: Leitsatz 10
Weitere Hinweise: -

99

VER- / ENTSORGUNG

Trinkwasserversorgung in Notzeiten sicherstellen

Ganzer Kanton
Nr. VE. 2
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Der Richtplan zeigt den Stand der planerischen Vorkehren zur Sicherstellung der Trinkwasserversorgung in Notlagen.

AUSGANGSLAGE
Die planerischen Grundlagen zur Sicherung der Trinkwasserversorgung liegen zum Teil vor.
Der Wasserversorgungsatlas und das Notfallkonzept einschliesslich des Massnahmenplans im
Sinne von Art. 11 der Verordnung über die Sicherstellung der Trinkwasserversorgung in Notlagen (VTN) sind erstellt.

BESCHLÜSSE
Abstimmungsanweisung:
Das Amt für Umweltschutz koordiniert und prüft die Umsetzung des Massnahmenplans durch
die örtlichen Trinkwasserversorger.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bau- und Umweltdepartement

Fassungseigentümer (Wasserkorporationen
und –versorgungsunternehmen)

Massgebliche Verfahren: Massnahmenplanung gemäss Art. 11 Verordnung über die Sicherstellung der Trinkwasserversorgung in Notlagen
Realisierung: Kurzfristig

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. VE 1.2
Verweis auf die Leitsätze: Leitsatz 10
Weitere Hinweise: -

100

101

VER- / ENTSORGUNG
Ganzer Kanton

Bezeichnen der Zuströmbereiche

Nr. VE.3
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Der Richtplan stellt die Koordination von Nutzungs- und Schutzinteressen sicher. Im Bereich
Versorgung gehört der Schutz der Wasserqualität sowohl bei bestehenden oder geplanten
Wasserfassungen wie auch bei oberirdischen Gewässern dazu.

AUSGANGSLAGE
Nach Art. 29 der Gewässerschutzverordnung des Bundes (GSchV) bezeichnen die Kantone
zum Schutz der Wasserqualität Zuströmbereiche, wenn
- bestehende oder geplante Grundwasserfassungen durch nicht abbaubare Stoffe verunreinigt sind oder wenn die konkrete Gefahr einer solchen Verunreinigung besteht;
- oberirdische Gewässer durch abgeschwemmte Pflanzenbehandlungsmittel oder Nährstoffe
verunreinigt sind.

BESCHLÜSSE
Abstimmungsanweisung:
Im Rahmen der Überarbeitung und Bereinigung der Bezeichnung von Gewässerschutzbereichen bzw. Grundwasserschutzzonen und wenn Bedarf im Sinne von Art. 29 GSchV besteht,
bezeichnet das Bau- und Umweltdepartement auch die Zuströmbereiche. Dabei hört es die
Bezirke und die Eigentümer von Grundwasserfassungen im öffentlichen Interesse an und stellt
die Koordination mit den Nachbarkantonen sicher. Falls zum Schutz von Zuströmbereichen in
Richt- oder Nutzungsplanung Vorkehren zu treffen sind, leitet das Departement die erforderlichen Schritte ein.
Im Rahmen der Überarbeitung der Gewässerschutzkarte (Stand 1. Oktober 2007) wurde der
Bedarf zur Ausscheidung von Zuströmbereichen geprüft. Demnach besteht aktuell kein Bedarf
zur Ausscheidung von Zuströmbereichen.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bau- und Umweltdepartement (AFU)

Bezirke, Eigentümer von Grundwasserfassungen, Nachbarkantone

Massgebliche Verfahren: Verfahren analog Art. 10 EG Gewässerschutzgesetz
Realisierung: Mittelfristig

102

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. VE 1.2
Verweis auf die Leitsätze: Leitsatz 10
Weitere Hinweise: -

103

VER- / ENTSORGUNG

Rahmenbedingungen für Mobilfunkantennen

Ganzer Kanton
Nr. VE. 4
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Der Richtplan stellt die räumliche Koordination zwischen den zur Erfüllung des Versorgungsauftrages erforderlichen Mobilfunkantennen und den an Antennenstandorten zu beachtenden
übrigen Interessen sicher.

AUSGANGSLAGE
Die Betreiber von Mobilfunknetzen haben einen flächendeckenden Versorgungsauftrag. Bei
drei konzessionierten Netzbetreibern ergibt sich zwangsläufig eine grosse Zahl von Baugesuchen für die Erstellung der erforderlichen Antennen. Im Rahmen der Baubewilligungsverfahren
sind an den jeweiligen Standorten die berührten Interessen zu berücksichtigen – namentlich
die Interessen der Anwohner (Einhaltung der Anlage- bzw. Gefährdungsgrenzwerte für nichtionisierende Strahlung) sowie des Ortsbild-, Denkmal- und Landschaftsschutzes. Das Bauund Umweltdepartement hat mit den Netzbetreibern eine Vereinbarung abgeschlossen, in welcher u.a. Grundsätze zur Standortwahl, zur Koordination unter den Netzbetreibern sowie betreffend Bewilligungsauflagen festgelegt sind (u.a. Abbruch von nicht mehr benötigten Anlagen).

BESCHLÜSSE
Richtungweisende Festlegungen:
Der Kanton stellt im Rahmen seiner Einflussmöglichkeiten sicher, dass das ganze Kantonsgebiet (inkl. Alpstein) von allen Telekommunikationsnetzen abgedeckt wird. Gleichzeitig sind die
dafür erforderlichen Anlagen auf das Notwendige zu beschränken, unter den verschiedenen
Netzbetreibern weit möglichst zu koordinieren und auf die Interessen von Umweltschutz und
Raumplanung abzustimmen.
Abstimmungsanweisung:
Die zuständigen Baubewilligungsbehörden berücksichtigen bei der Behandlung von Gesuchen
für Mobilfunkantennen folgende raumplanerische Grundsätze:
1. Die Antennen sind nach Möglichkeit in Kombination mit bereits bestehenden technischen
Einrichtungen (bestehende Antennen, Leitungsmasten u.ä.) sowie an Standorten im Baugebiet oder im Umfeld von Häusern und Baugruppen und nicht in der freien Landschaft aufzustellen.
2. An folgenden Standorten werden Antennen nur bewilligt, wenn der Gesuchsteller den
Nachweis erbracht hat, dass ein alternativer Standort aus objektiven, insbesondere technischen Gründen nicht möglich ist:
a. Innerhalb von Ortsbildern von nationaler Bedeutung;
b. an oder im Umgebungsbereich eines geschützten Kulturobjektes;

104

c. auf einer Kuppe oder Krete in einer Landschaftsschutzzone, wenn die Antenne den Horizont überragen würde.
3. Die Antenne wird optimal in die Umgebung eingepasst, z.B. durch farbliche Anpassung an
Umgebung und Hintergrund oder durch kaschieren der Antenne durch den Hintergrund
(z.B. Wald, Häuser). Nicht mehr benötigte Antennenanlagen sind vom Betreiber innert Jahresfrist abzubrechen.
Diese raumplanerischen Grundsätze sind im Einzelfall im Rahmen der Interessenabwägung zu
berücksichtigen. Die Bestimmungen der Verordnung über den Schutz vor nichtionisierender
Strahlung (NISV) sind in jedem Fall vorbehalten und von den Baubewilligungsbehörden zu
beachten. Die Zuständigkeit für die Erteilung von Baubewilligungen richtet sich nach dem
Baugesetz.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Baubewilligungsbehörden:
- innerhalb Bauzone: Bezirke
- ausserhalb Bauzone: Bau- und Umweltdepartement

-

Massgebliche Verfahren: Baubewilligungsverfahren nach Baugesetz
Realisierung: Laufende Aufgabe

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. VE 4.2
Verweis auf die Leitsätze: Leitsatz 11
Weitere Hinweise: -

105

VER- / ENTSORGUNG
Ganzer Kanton

Abbau- und Deponieplanung

Nr. VE. 5
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Der kantonale Richtplan übernimmt die wesentlichen Ergebnisse der Abbau- und Deponieplanung.

AUSGANGSLAGE
Der Grosse Rat hat mit der Richtplan-Teilrevision von 1999 die Abbau- und Deponieplanung
richtplanerisch umgesetzt. Die Abbau- und Deponieplanung steht einerseits unter der Zielsetzung, die Versorgung des Kantons mit Kies sicherzustellen und ausreichend Deponieraum zur
Verfügung zu stellen. Anderseits soll die Zahl der gleichzeitig offenen Abbaustellen und Deponien reduziert werden. Mit der Teilrevision des Richtplanes sind Standorte für neue Materialabbaugebiete und Deponien bezeichnet sowie Grundsätze und Verfahren für die Realisierung
von neuen Vorhaben festgesetzt worden. Die Teilrevision 1999 bezüglich Abbau und Deponien
ist mit der Genehmigung durch den Bundesrat vom 3. Mai 2001 rechtskräftig geworden.
Am 26. Juni 2006 hat der Grosse Rat beschlossen, den Deponiestandort Schiessegg in den
kantonalen Richtplan aufzunehmen. Die Standeskommissionen hat am 13. Mai 2008 beschlossen, den Deponiestandort Au (Bezirk Schwende) in den kantonalen Richtplan aufzunehmen.

BESCHLÜSSE
Richtungweisende Festlegung:
Der Kanton schafft mit der Umsetzung der Abbau- und Deponieplanung einerseits die Voraussetzungen für eine ausreichende Versorgung mit Kies sowie für ausreichenden Deponieraum
und beachtet dabei anderseits die Interessen des Landschaftsschutzes.
Abstimmungsanweisung:
1. Der Kanton richtet die Bewilligungspraxis für neue Abbau- und Deponievorhaben nach den
in der Abbau- und Deponieplanung festgelegten Grundsätzen und Verfahren aus.
Abstimmungsstand: Festsetzung
2. Die folgenden Abbau- und Deponiestandorte sind abgeschlossen und müssen nach den
Auflagen der geltenden Bewilligungen aufgehoben und in den verlangten Endzustand (Rekultivierung, usw.) gebracht werden.
- Wasserauen
- Zung - Wildenstein
- Ebnet

106

3. Die folgenden Abbau- und Deponiestandorte stehen in Betrieb und sind nach den Auflagen
der geltenden Bewilligungen abzuschliessen:
- Schiessegg
- Oberstein - Schatten
4. Die folgenden Abbau- und Deponiestandorte sind noch nicht realisiert oder stehen erst in
Planung:
- Bummes
- Steig
- Unterschlatt
- Horst
- Homes
- Katzenschwanz
- Liststrasse

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bau- und Umweltdepartement

Bezirke

Massgebliche Verfahren: Richt- und Nutzungsplanverfahren
Realisierung: Laufende Aufgabe

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. VE 3.2 und VE 6.2
Verweis auf die Leitsätze: Weitere Hinweise: Vgl. Richtplanbericht „Kantonaler Richtplan: Teilrevision Abbau- und Deponieplanung, von der Standeskommission erlassen am 31. August 1999“ und „Negativplan
Abbau- und Deponieplanung für den inneren Landesteil, M 1:25'000 vom 17.07.1998“

107

VER- / ENTSORGUNG

Rahmenbedingungen für Abfallanlagen

Ganzer Kanton

(zentrale Kompostierungsanlagen, Aufbereitungsanlagen für Bauschutt u.ä.)

Nr. VE.7
Datum: Mai 2002

RICHTPLANAUFGABE
Der Richtplan koordiniert die von grösseren Abfallanlagen ausgehenden räumlichen Auswirkungen mit anderen Nutzungs- und Schutzinteressen.

AUSGANGSLAGE
Mit der Richtplanergänzung 1999 hat der Kanton Standorte für Deponien (Inertstoffdeponien)
festgelegt. Weitere Abfallanlagen (wie zentrale Kompostierungsanlagen mit Lager- oder Aufbereitungsanlagen oder Aufbereitungswerke für Strassenaufbruch und andere Inertstoffe)
wurden dabei nicht berücksichtigt. Eine Standortplanung für solche Anlagen besteht nicht und
ist auch nicht vorgesehen. Es besteht jedoch das Bedürfnis nach der Festlegung von Rahmenbedingungen, unter denen solche Anlagen bewilligt werden können.

BESCHLÜSSE
Abstimmungsanweisung:
Abfallanlagen mit erheblichen Auswirkungen auf Raum und Umwelt können unter Beachtung
folgender Rahmenbedingungen bewilligt werden:
1. Der Gesuchsteller hat den Bedarf für die Anlage nach objektiven Kriterien ausgewiesen.
2. Die Anlage ist am vorgesehenen Standort mit den übrigen berührten Interessen vereinbar.
3. Es liegt ein Sondernutzungsplan nach Art. 10 ff. Baugesetz vor, mit welchem die für die
Beachtung der öffentlichen Interessen erforderlichen Auflagen und Bedingungen festgelegt
werden.
4. Die Bewilligungsvoraussetzungen des Bau- und Umweltrechtes sind erfüllt.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bau- und Umweltdepartement

Baubewilligungsbehörden der Bezirke

Massgebliche Verfahren: Bewilligungsverfahren nach Baugesetz und Technischer Verordnung über Abfälle; Sondernutzungsplanverfahren nach Baugesetz
Realisierung: Laufende Aufgabe

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. VE 6.2
Verweis auf die Leitsätze: -

108

Weitere Hinweise: -

109

VER- / ENTSORGUNG

Kataster der belasteten Standorte

Ganzer Kanton

Abschluss Kataster der belasteten Standorte und
Umsetzung im Richtplan

Nr. VE. 8
Datum: Mai 2002, rev. Juni 2009

RICHTPLANAUFGABE
Der Richtplan stellt die Koordination von Nutzungsansprüchen an Standorten, welche gemäss
Kataster der belasteten Standorte belastet sind, sicher.

AUSGANGSLAGE
Der Kataster der belasteten Standorte liegt vor und wurde über www.geoportal.ch öffentlich
zugänglich gemacht. Belastete Unfallstandorte sind keine vorhanden. Die Klassierung in sanierungs- oder überwachungsbedürftige Standorte liegt ebenfalls vor. Sanierungsbedarf besteht voraussichtlich für die stillgelegten Schiessanlagen. Die nötigen Sanierungsuntersuchungen sind durchgeführt worden. Basierend darauf wird in Absprache mit den Bezirken ein entsprechendes Sanierungskonzept erarbeitet.

BESCHLÜSSE
Abstimmungsanweisungen:
Das Amt für Umweltschutz sorgt für die Durchführung der notwendigen Sanierungen. Bei den
Schiessanlagen sind die Bezirke aufgrund ihrer finanziellen Betroffenheit in die Planung miteinzubeziehen.
Abstimmungsstand: Festsetzung

ZUSTÄNDIGKEIT, VERFAHREN, REALISIERUNG
Federführung:

Weitere beteiligte Stellen:

Bau- und Umweltdepartement

Bezirke, Feuerschaugemeinde

Massgebliche Verfahren: Verfahren nach Altlastenverordnung; Richtplanverfahren
Realisierung: Kurzfristig

WEITERE INFORMATIONEN
Verweis auf den Bericht zu den Grundlagen: Kap. VE 7.2
Verweis auf die Leitsätze: Leitsatz 13
Weitere Hinweise: -

2

Kantonaler Richtplan AI:

Ergänzung Bericht zu den Grundlagen

INHALTSVERZEICHNIS
Seite
S

SIEDLUNG

S 2.4
L

3

Siedlungsgestaltung ...................................................................3

NATUR UND LANDSCHAFT

3

L2

Ausgangslage und Entwicklungstendenzen ............................ 3

L 2.2

Landwirtschaft.............................................................................3

L 2.3

Wald ...........................................................................................4

L 2.4

Natur ...........................................................................................4

L 2.6

Naturgefahren .............................................................................6

L 2.7

Tourismus und Freizeit ...............................................................7

L 2.8

Militär ..........................................................................................8

V

VERKEHR

8

V2

Ausgangslage und Entwicklungstendenzen ............................ 8

V 2.1

Öffentlicher Verkehr ...................................................................8

V 2.2

Strassen .....................................................................................9

V 2.4

Rad-, Fuss- und Reitwege ..........................................................9

V 2.7

Anbindung ans Nationalstrassennetz .......................................10

V 2.9

Verkehrs- und Parkierungskonzept Dorf Appenzell ..................10

Ü

MILITÄR (ÜBRIGE RAUMNUTZUNGEN)

10

Ü2

Ausgangslage und Entwicklungstendenzen .......................... 10

Ü 2.1

Allgemeine Beurteilung ............................................................10

VE
VE 1

VERSORGUNG, ENTSORGUNG

12

Wasserversorgung und Gewässerschutz ............................ 12

VE 1.2 Ausgangslage und Entwicklungstendenzen ............................12
VE 6

Abfallbewirtschaftung ........................................................... 12

VE 6.2 Ausgangslage und Entwicklungstendenzen ............................12
VE 7

Belastete Standorte ............................................................... 13

VE 7.2 Ausgangslage und Entwicklungstendenzen ............................13
ANHANG: GRUNDLAGENKARTEN

14

Kantonaler Richtplan AI:

S

SIEDLUNG

S 2.4

Siedlungsgestaltung

Ergänzung Bericht zu den Grundlagen

3

S 2.4.2 Kulturobjekte
Der Kanton hat den Bezirken 1992 ein Inventar der Kulturobjekte zur Verfügung gestellt. Das Schwergewicht dieses Inventars
lag bei kirchlichen Objekten. In verhältnismässig geringer Zahl
fanden sich darin auch Bürger- und Bauernhäuser. Es wurde
deshalb eine Überprüfung des Inventars auf Vollständigkeit angestrebt.
Die Überprüfung ist erfolgt. Es liegt eine neue Zusammenstellung der schützenswerten Bauten im Kanton Appenzell I.Rh.
vor, verfasst von Niklaus Ledergerber, vom März 2005. Diese
wurde den Bezirken zur Berücksichtigung in ihren Schutzregistern übergeben.

L

NATUR UND LANDSCHAFT

L2

Ausgangslage und Entwicklungstendenzen

L 2.2

Landwirtschaft
Die Ausscheidung der Fruchtfolgeflächen wurde 2007 durch
das Land- und Forstwirtschaftsdepartement, in Zusammenarbeit mit den Bezirken, gesamthaft über das ganze Kantonsgebiet überprüft. Damit konnte die im Richtplan 2002 enthaltene
Anweisung an die Bezirke, die Fruchtfolgeflächen genauer abzuklären, erfüllt werden.
Die Bilanz zeigt, dass der Kanton nun über bereinigte Fruchtfolgeflächen in der Grössenordnung von insgesamt 365 ha verfügt. Damit sind der Mindestumfang von 330 ha und eine angemessene Reserve gesichert.
Da aufgrund der Topografie, Höhenlage und Klimaregion in
Appenzell I.Rh. an sich keine ackerfähigen Böden existieren,
wurde die Auswahl der Pflichtflächen im Feld, gestützt auf die
Ertragsangaben des Landwirtschaftsamtes und aufgrund der
Topografie getroffen.

Fruchtfolgeflächen (FFF)

4

Kantonaler Richtplan AI: Bericht zu den Grundlagen

VERSORGUNG, ENTSORGUNG

Die neuen Flächen werden im Sinne einer Übersicht in der
Grundlagenkarte Nr. 2 dargestellt. Genauere Angaben zu den
ausgeschiedenen Flächen finden sich im Objektblatt L.1.

Landwirtschaft mit besonderer Nutzung

Für die Ermöglichung von landwirtschaftlichen Betrieben mit
besonderer Nutzung, die über die zonenkonforme innere Aufstockung hinausgeht, hat der Kanton mit der Revision des
Baugesetzes 2004 die gesetzliche Grundlage geschaffen. Nach
Art. 10a Baugesetz kann die Standeskommission zur Sicherung solcher Bauten und Anlagen kantonale Sondernutzungspläne festlegen.

L 2.3

Wald

Waldfunktionenplanung

Die kantonale Waldplanung mit der Waldfunktionenplanung
wurde 2007 beim Oberforstamt in Absprache mit der Raumplanung und der Jagdverwaltung ausgearbeitet und der Standeskommission zur Genehmigung vorgelegt. Die Standeskommission hat den Waldfunktionenplan am 17. Februar 2009 genehmigt.

Ausscheidung von Waldreservaten

Im Rahmen des Waldreservatskonzepts wurden rund 900 ha
Wald als mögliche Waldreservate ausgeschieden. Diese Fläche entspricht ungefähr 18% der Gesamtwaldfläche. In einem
Zeitplan ist vorgesehen, bis ins Jahr 2017 ca. 86% der geplanten Waldreservate mit längerfristigen Verträgen zu sichern, sofern das Einverständnis der Grundeigentümer gemäss Art. 32
Abs. 2 VEGWaG vorliegt.

L 2.4
Lebensraum von besonderer wildökologischer Bedeutung

Natur
Im Richtplan 2002 waren als „Lebensräume bedrohter Tierarten“ Landschaftsräume bezeichnet, in welchen empfindliche
und bedrohte Tiergruppen und Pflanzengesellschaften und
damit ganze Lebensgemeinschaften eine Lebensgrundlage finden.
Der Kanton beauftragte im Jahre 2009 ein spezialisiertes Institut mit der Erarbeitung von Grundlagen für die Ausscheidung
der ökologisch relevanten Lebensräume für die Tierarten Birkhuhn, Schneehuhn, Auerhuhn, Reh, Gämse, Rothirsch und
Steinbock. Die Ergebnisse finden sich im Bericht des Instituts
vom 8. Juli 2009. Die Lebensräume werden in drei Kategorien
unterteilt (wenig bedeutend, bedeutend und sehr bedeutend).
Diese Lebensräume umfassen weite Teile des Alpsteins und
der angrenzenden Hügellandschaft. Allerdings ist festzuhalten,
dass das Konfliktpotenzial mit der Nutzung durch den Menschen in diesen Räumen sehr unterschiedlich ist. Um die
Grundlage zu beachten und diesen Unterschieden gerecht zu

Kantonaler Richtplan AI:

Ergänzung Bericht zu den Grundlagen

5

werden, sollen die sehr bedeutenden Lebensräume in der
Grundlagenkarte Nr. 3 dargestellt werden.
Der Tatsache, dass die in diesen Gebieten lebenden Tierarten
nicht alle als bedroht gelten, wird mit dem neuen Begriff „Lebensräume von besonderer wildökologischer Bedeutung“
Rechnung getragen.
Nach der Rückweisung des Richtplans durch den Grossen Rat
am 14. Juni 2010, wurden die umstrittenen Fragen zum Lebensraum von besonderer ökologischer Bedeutung und zum
Kerngebiet mit den betroffenen Bezirken Schwende und Rüte
diskutiert. In der Diskussion wurde festgehalten, dass die Abstimmungsanweisung 1 ersatzlos gestrichen wird. Der Richtplan macht somit keine Aussage mehr zum Lebensraum von
ökologischer Bedeutung. Dies ist auch methodisch korrekt, da
dieser Lebensraum in der Richtplankarte nicht mehr dargestellt
ist. Weiter wurde zuhanden der Bezirke zugesichert, dass im
Rahmen von Projekten oder Bauvorhaben im Kerngebiet und in
anderen Lebensräumen die Interessenabwägung nicht nur Lebensraumfragen berücksichtigt, sondern auch Anliegen aus
den Bereichen Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Tourismus.
Betreffend die Hängegleiter und Deltasegler wurde festgehalten, dass aufgrund der Verschiebung der Kerngebiete die minimal einzuhaltenden Flughöhen nicht angepasst werden müssen.
Im Richtplan 2002 waren als „Kerngebiete“ Landschaftsräume
bezeichnet, in denen sich Wildtiere häufig aufhalten, weil sie
dort Nahrung, Deckung, Aufzuchtplätze und Ruhe finden.

Kerngebiete

Gemäss den im Jahre 2009 erarbeiteten Grundlagen können
diese Kerngebiete genauer gefasst werden, andererseits ermöglicht diese Grundlage auch eine Berücksichtigung des Konfliktpotenzials mit der Nutzung durch den Menschen. Die in den
neuen Grundlagen definierten Gebiete mit hohem Konfliktpotenzial verfolgen den gleichen Zweck wie die bisherigen Kerngebiete. Diese Gebiete werden somit in den Richtplan als
Kerngebiete aufgenommen. Dadurch verschieben sich zum Teil
bisherige Kerngebiete in ihrem Umfang. Andere bisherige
Kerngebiete entfallen ganz, weil das Konfliktpotenzial eher klein
ist oder - trotz der bisherigen Ausscheidung von Kerngebieten
und theoretisch idealer Habitatsbedingungen - in den letzten
Jahren keine Nachweise für die Anwesenheit der Zielarten
mehr gefunden werden konnte (z.B. Auerwild im Gebiet Feusen). Nach der Rückweisung des Richtplans durch den Grossen Rat am 14. Juni 2010 wurde das Kerngebiet im Wissbachtal reduziert. Die Flächen ausserhalb des Jagdbanngebietes
(Wasserschaffen, Helchen, Orlehan wurden aus dem Kerngebiet entlassen.
Neu wurde der Forderung gemäss Vorprüfungsbericht des
Bundes hinsichtlich der Wildtierkorridore und -achsen Rech-

Wildtierkorridore und
-achsen

6

Kantonaler Richtplan AI: Bericht zu den Grundlagen

VERSORGUNG, ENTSORGUNG

nung getragen. Im Sinne einer Früherkennung bzw. Vermeidung von Konflikten werden die Lage und Ausdehnung der regional und überregional bedeutenden Wildtierkorridore in den
kant. Richtplan aufgenommen. Bei raumwirksamen Planungen
(z.B. Verkehr) lassen sich damit früh mögliche Konflikte mit solchen Lebensräumen vermeiden. Bedeutung, Methodik der Erhebung und Ergebnisse können dem Bericht "Korridore für
Wildtiere in der Schweiz, Schriftenreihe Umwelt Nr. 326"
(BUWAL, Bern 2001) entnommen werden. Die räumlichen Informationen wurden dem nationalen ökologischen Netzwerk
REN des Bundesamtes für Umwelt entnommen."
Geotopschutz

Das umfassende Geotopinventar, erarbeitet durch die St. Gallische Naturwissenschaftliche Gesellschaft, liegt in Form einer
Liste, datiert vom 17.05.2006, und als Plan, mit Stand vom Juli
2006, vor.
Das Geotopinventar bezeichnet drei Geotopkategorien von
kantonaler (potenziell nationaler) sowie regionaler Bedeutung.

L 2.6

-

Einzelgeotope: Darunter fallen Moränenwälle, Höhlen, Quellen, Fossilfundstellen oder Überschiebungskontakte. Diese
meist kleinräumigen Naturdenkmäler sollen möglichst umfassend erhalten und ihre Dynamik sichergestellt werden.

-

Geotopkomplexe: Dabei handelt es sich um Gruppierungen
von räumlich verzahnten oder sich überlappenden Einzelgeotopen, beispielsweise ein Talkessel mit gut erhaltenen
Karstformen wie Dolinen, Karrenfeldern und mit mehreren
erratischen Blöcken. Als Schutzziel für Geotopkomplexe gilt
die Erhaltung der Integrität der ganzen Gruppe als auch des
Wertes der einzelnen Bestandteile.

-

Geotoplandschaften: Geotoplandschaften sind durch geologische Strukturen, Formen und Prozesse besonders geprägte Landschaften. Als Schutzziel gilt hier die Bewahrung
der Charakteristik und der natürlichen Dynamik.

Naturgefahren

L.2.6.1 Gefahrenkarten
Die Gefahrenkarten und –hinweiskarten sind in den Jahren
2002 -2004 unter der Federführung des Bau- und Umweltdepartements erarbeitet und seither weiter ergänzt worden. Das
Amt für Raumentwicklung verfügt nun insbesondere über eine
aktuelle Naturgefahrenkarte (gravitative Gefahr Hochwasser)
von 2004 sowie Gefahren- und Gefahrenhinweiskarten bezüglich Lawinen, Steinschlag, Rutschungen und Murgänge. Die
Plangrundlagen stehen den Bezirken bei der Erarbeitung ihrer
ortsplanerischen Instrumente zur Verfügung.

Kantonaler Richtplan AI:

Ergänzung Bericht zu den Grundlagen

7

L.2.6.2 Raumbedarf der Gewässer
Gestützt auf die Genehmigung des kantonalen Richtplans
durch den Bundesrat am 25. Juni 2003 beauftragte die Standeskommission (Protokoll Nr. 848 vom 1. Juli 2003) das Bauund Umweltdepartement mit der Erarbeitung der Gefahrenkarten inkl. Feststellung des minimalen Raumbedarfs für Fliessgewässer bis Mitte 2005. Mit der Aufnahme des ökomorphologischen Zustandes der Gewässer und der Erarbeitung der Naturgefahrenkarten bis Ende 2004 liegen die beiden für das
Ausscheiden des Raumbedarfs für Fliessgewässer benötigten
Grundlagen vor. Dies steht in Übereinstimmung mit der Bestimmung in Art. 21 der eidg. Wasserbauverordnung, in welcher von den Kantonen verlangt wird, dass sie den Raumbedarf
der Gewässer festlegen, der für den Schutz vor Hochwasser
und die Gewährleistung der natürlichen Funktionen des Gewässers erforderlich ist.
Für die Uferbereiche wird vom Bund, in Abhängigkeit der Gerinnesohlenbreite, eine Breite von beidseits 5 bis 15 m empfohlen (Leitbild Fliessgewässer Schweiz, BUWAL / BWG, Bern
2003). Der in Art. 62 Baugesetz verlangte Bauabstand von
mindestens 5 m ist teilweise ungenügend.

L 2.7

Tourismus und Freizeit
Im Rahmen der Erarbeitung des Richtplans 2002 wurde von einer Arbeitsgruppe mit verschiedenen Interessenvertretern ein
Mountainbike-Streckennetz erarbeitet. Der Arbeitsgruppe unter
der Leitung des Volkswirtschaftsdepartements gehörten Vertreter des Tourismus, des Naturschutzes, der Jagd sowie der
Mountainbiker an. Diese Arbeitsgruppe hat in der Zwischenzeit
die Ergänzung des Streckennetzes geprüft und festgestellt,
dass der Kanton Appenzell I.Rh. mit fünf zusätzlichen Strecken
mittelfristig über ein genügend grosses Angebot verfügt. Sie
hat dem Grossen Rat den Vorschlag mit fünf zusätzlichen Strecken unterbreitet.
Der Grosse Rat hat mit Beschluss vom 21. Juni 2004 folgende
Strecken neu ins Streckennetz aufgenommen, welche nun
auch in der überarbeiteten Grundlagenkarte Nr. 6 enthalten
sind:
-

Jakobsbad – Lauftegg –Urnäsch

-

Saul – Eugst – Bühler

-

Hoher Hirschberg – Nisplesmoos – Chräzern – Eggerstandenstrasse

-

Ochsenegg –Webern – Kau

-

Sennweg: Büschelisweid – Bahnhüttli – Pulverturm

Mountainbike-Strecken

8

Kantonaler Richtplan AI: Bericht zu den Grundlagen

VERSORGUNG, ENTSORGUNG

Im Mountainbike-Wegnetz berücksichtigt ist auch die bestehende nationale Mountainbikeroute „Panorama Bike“, die von
Rorschach nach Montreux führt und durch Gais, Appenzell und
über die Schwägalp führt.
Golfplatz

Seit 1996 existiert in Gonten ein 9-Loch-Golfplatz mit DrivingRange. Mit dieser Anlage konnte das SommertourismusAngebot weiter diversifiziert werden. Die Anlage wurde im Juli
2007 auf 18-Loch ausgebaut. Das regionale Angebot für den
Golfsport erscheint zur Zeit als ausreichend. Die Planung im
Gebiet Nanisau wurde deshalb zurückgestellt.

L 2.8

Militär
Die Hilfsschiessplätze, welche bisher im Richtplan noch bezeichnet waren, sind seit Erlass des Richtplans alle aufgehoben
worden. Da seitens des Bundes kein Bedarf mehr besteht,
wurden sie aus der Grundlagenkarte Nr. 6 gestrichen. Nebenbei sei darauf hinzuweisen, dass allfällige Sanierungen gemäss
der eidg. Verordnung über die Sanierung von belasteten
Standorten Sache des Bundes sind.
Die bisherigen Erläuterungen in Kap. Ü "Militär" des Grundlagenberichts sind somit überholt.

V

VERKEHR

V2

Ausgangslage und Entwicklungstendenzen

V 2.1

Öffentlicher Verkehr

V 2.1.3 Konzept öffentlicher Verkehr Appenzell I.Rh.
Konzept

Das Volkswirtschaftsdepartement hat das „Konzept öffentlicher
Verkehr Appenzell Innerrhoden“ erarbeitet (Bericht an den
Grossen Rat vom November 2003). Darin wird die Erschliessung des Kantons durch die Bahnlinien der Appenzeller Bahnen, die Postautolinien im äusseren und inneren Landesteil und
den PubliCar dargestellt. Es wird ein Ausbau des öV, unter
Beibehaltung des Bahnangebots und ergänzender Förderung
des Busangebots, propagiert, welcher durch flankierende Massnahmen beim Individualverkehr unterstützt werden soll. Aber
ebenso werden die finanziellen Grenzen der Ausbaumöglichkeiten aufgezeigt. Die Leistungserhöhungen müssen in der Regel vom Kanton selber getragen werden; auch muss der kleine
Kanton Appenzell I.Rh. für einen Leistungsausbau die Zustimmung des grösseren Nachbarkantons Appenzell A.Rh. finden.

Kantonaler Richtplan AI:

V 2.2

Ergänzung Bericht zu den Grundlagen

9

Mit der durch die Agglomeration St. Gallen / Arbon-Rorschach
geplanten Verbindung der beiden Bahnstrecken AppenzellSt. Gallen und St. Gallen-Trogen zu einer Durchmesserlinie soll
das Bahnangebot verbessert und der Fahrplan verdichtet werden. Dank der Aufhebung der Zahnradstrecke Ruckhalde können dann auch Niederflurwagen eingesetzt werden. Der öffentliche Verkehr wird mit Umsetzung der Massnahmen auch im
Raum Appenzell attraktiver. Das Agglomerationsprogramm
wurde Ende 2007 beim Bund eingereicht und durch diesen im
März 2009 in positivem Sinne beurteilt.

Durchmesserlinie
St. Gallen

Mit der im Rahmen der zukünftigen Entwicklung der Bahnprojekte (ZEB) geplanten Beschleunigung der Fahrtzeit unter eine
Stunde auf der Bahnstrecke zwischen St. Gallen und Zürich ist
der Halt in Gossau gefährdet. Damit würde Gossau seine Bedeutung als Zustiegsort Richtung Zürich-Bern für den Kanton
Appenzell I. Rh. verlieren.

Umsteigeort Gossau

Strassen
Gemäss dem Gesetz über das Strassenwesen Art. 3 Abs. 2
und 3 können Staatsstrassen nach ihrer Funktion in Durchgangs- und Hauptverkehrsstrassen, Bezirksstrassen in Sammel- und Erschliessungsstrassen eingeteilt werden. Bislang
fehlte die Zuweisung der Strassenfunktion für Staatsstrassen.
Der Kanton hat zusammen mit den Bezirken die Strassenklassierung innerhalb und ausserhalb der Dörfer geprüft und die
neuen Strassenklassen (Staats- oder Bezirksstrassen) sowie
die jeweilige Strassenfunktion der Staatsstrassen (Hauptverkehrs- oder Durchgangsstrasse) zugewiesen. So sollen neu einerseits verschiedene Bezirksstrassen ins Kantonsstrassennetz
als „Durchgangsstrassen“ aufgenommen werden. Andererseits
sollen verschiedene Strassenstücke des bisherigen Kantonsstrassennetzes zu Bezirksstrassen zurückgestuft werden. Für
letztere ist keine Funktionszuweisung durch den Kanton mehr
vorzunehmen.

V 2.4

Rad-, Fuss- und Reitwege
Auf dem Staatsstrassenabschnitt Kesselismühle – Gontenbad,
Bezirk Gonten, ist ein kombinierter Rad-/ Gehweg erstellt worden. Ein ebensolcher befindet sich auf der Strecke Steinegg –
Weissbad, Bezirk Rüte, in Realisierung (2009). Somit konnten
für die beiden Strecken die Ausbauvorhaben für Rad- und
Fusswege aus der Grundlagenkarte Nr. 1 gestrichen werden.
Ebenso sind auf der Umfahrungsstrasse Appenzell Radstreifen
realisiert worden. Das zu prüfende Ausbauvorhaben für Rad-

Zielsetzung Radwege

10

Kantonaler Richtplan AI: Bericht zu den Grundlagen

VERSORGUNG, ENTSORGUNG

und Fusswege auf dieser Strecke konnte somit ebenfalls aus
der Grundlagenkarte Nr. 1 gestrichen werden.

V 2.7

Anbindung ans Nationalstrassennetz
Die Standeskommission Appenzell I. Rh. hat am 11. August
2008 eine „Strategische Gesamtstudie“ zu einem Zubringer
Appenzellerland zur Kenntnis genommen und das Bau- und
Umweltdepartement beauftragt, die Erweiterung des Nationalstrassennetzes zwischen Appenzell und Gossau mitsamt
den entsprechenden Ausbaumassnahmen (Vollanschluss
Gossau Ost, Zubringer Appenzell als zweispurige Hochleistungsstrasse, Umfahrung Herisau und Verbesserungen auf der
Strecke Waldstatt – Appenzell) weiterzuverfolgen. Die strategische Gesamtstudie wurde dem Bundesamt für Strassen
ASTRA am 3. September 2008 übergeben.

Strategische Gesamtstudie

V 2.9

Verkehrs- und Parkierungskonzept Dorf Appenzell
Der Grosse Rat hat im Februar 2008 den Kanton angewiesen,
ein Verkehrs- und Parkierungskonzept für das Dorf Appenzell
auszuarbeiten. Dieses wurde in der Zwischenzeit fertiggestellt
und vom Grossen Rat im März 2010 zur Kenntnis genommen.
Es liegen verschiedene Studien zum Verkehrsaufkommen, dem
Parkraum-Angebot und dem Parkraum-Bedarf in Appenzell aus
den Jahren 2004 – 2008 vor. Ein Controlling, auch bezüglich
der Umweltwirkungen, ist eingeleitet.
Das Bau- und Umweltdepartement hat in der Erarbeitung des
Konzeptes die Federführung übernommen und den entsprechenden Auftrag vergeben.

Grundlage

Ü

Militär (übrige Raumnutzungen)

Ü2

Ausgangslage und Entwicklungstendenzen

Ü 2.1

Allgemeine Beurteilung
Wie im Grundlagenbericht zum Richtplan 2002 aufgeführt ist,
ging die Bedeutung der Hilfsschiessplätze aufgrund der geänderten Rahmenbedingungen laufend zurück.

Kantonaler Richtplan AI:

Ergänzung Bericht zu den Grundlagen

Die Entwicklung hat dazu geführt, dass sämtliche Hilfsschiessplätze seither aufgehoben worden sind. Sie wurden entsprechend aus der Grundlagenkarte Nr. 6 gestrichen.

11

12

Kantonaler Richtplan AI: Bericht zu den Grundlagen

VERSORGUNG, ENTSORGUNG

VE

VERSORGUNG, ENTSORGUNG

VE 1

Wasserversorgung und Gewässerschutz

VE 1.2 Ausgangslage und Entwicklungstendenzen
Quell- und Grundwasserschutz

Der Kanton verfügt über eine Gewässerschutzkarte nach Art.
30 Gewässerschutzgesetz. Neben den Gewässerschutzbereichen sind darin potenzielle Grundwasserschutzareale und die
Schutzzonen für Quell- und Grundwasservorkommen von öffentlichem Interesse, d.h. die von Körperschaften des öffentlichen Rechtes genutzten Vorkommen, bezeichnet.
Nach Art. 11 EG zum Gewässerschutzgesetz ist die Erarbeitung der Schutzzonenpläne und -reglemente Aufgabe der Fassungseigentümer, für deren Erlass ist jedoch das Bau- und
Umweltdepartement zuständig. Die Ausscheidung von Grundwasserschutzzonen ist im inneren Landesteil weitgehend abgeschlossen. Im äusseren Landesteil ist aufgrund der in Appenzell A.Rh. revidierten kantonalen Gewässerschutzgesetzgebung die grenzüberschreitende Grundwasserschutzzonenausscheidung noch im Gang.
Die Untersuchung möglicher Standorte für Grundwasserschutzareale wurde durchgeführt. Als Resultat daraus wurde
2009 ein Grundwasserschutzareal im Gebiet Wasserauen erlassen.

Trinkwasserversorgung
in Notlagen

Die Grundlagen für die Sicherstellung der Trinkwasserversorgung in Notlagen liegen vor. Wasserversorgungsatlas und ein
Notfallkonzept sind erstellt. Der zur Zeit des Richtplanerlasses
2002 noch ausstehende Massnahmenplan im Sinne von Art. 11
der Verordnung über die Sicherstellung der Trinkwasserversorgung in Notlagen (VTN) wurde in der Zwischenzeit ebenfalls
erstellt.

Bezeichnung von Zuströmbereichen

Im Rahmen der Überarbeitung der Gewässerschutzkarte
(Stand 1. Oktober 2007) wurde der Bedarf zur Ausscheidung
von Zuströmbereichen geprüft. Demnach besteht kein Bedarf
zur Ausscheidung von Zuströmbereichen.

VE 6

Abfallbewirtschaftung

VE 6.2 Ausgangslage und Entwicklungstendenzen
Entsorgung von Inertstoffen
und Aushub

Inertstoffe und nicht verwertbares Aushubmaterial aus dem inneren Landesteil sollen gemäss Abbau- und Deponieplanung in
der Region entsorgt werden. Mit dem Grossratsbeschluss vom
26. Juni 2006 und dem Standeskommissionsbeschluss vom 13.

Kantonaler Richtplan AI:

Ergänzung Bericht zu den Grundlagen

Mai 2008 sind – in Ergänzung zu den im Richtplan bereits bezeichneten Standorten – folgende Standorte für die Realisierung einer Inertstoffdeponie in den Richtplan aufgenommen
worden:

VE 7

-

Schiessegg (Bezirk Schlatt-Haslen)

-

Au (Bezirk Schwende), wird im Frühjahr 2010 rekultiviert.

Belastete Standorte

VE 7.2 Ausgangslage und Entwicklungstendenzen
Der Kataster der belasteten Standorte für Betriebsstandorte,
mit der Klassierung in sanierungs- und überwachungsbedürftige Standorte, ist erstellt. Die Auswertung hat ergeben, dass die
bisherigen Standorte mit Überwachungsbedarf in die Massnahmenklasse „kein Handlungsbedarf“ eingeteilt werden können.

13

Kantonaler Richtplan AI:

Anhang: Grundlagenkarten

Ergänzung Bericht zu den Grundlagen

14

