Richtplan
Stand: 11. Juni 2025

Wesentliche Änderung
Überprüfung und Aktualisierung Paket 1 (GÜP 1)
Anpassungspaket Siedlungsgebiet (Umsetzung RPG 1)
Gesamtrevision

Beschluss Grosser Rat
27. Juni 2023
24. März 2015
20. September 2011

Genehmigung Bundesrat
7. Januar 2025
23. August 2017
23. August 2017

Die aktuelle Fassung des Richtplans ist online verfügbar: www.ag.ch/richtplan
Der Zeitpunkt der letzten Änderung ist auf der ersten Seite der einzelnen Richtplankapitel vermerkt.

Herausgeber
Departement Bau, Verkehr und Umwelt
Abteilung Raumentwicklung
Entfelderstrasse 22, 5001 Aarau
062 835 32 90, www.ag.ch/raumentwicklung

I
Verzeichnisse und
Richtplanaufbau

Richtplan Kanton Aargau

Inhaltsverzeichnis | 1

Inhaltsverzeichnis

I
I
I
I
I

Verzeichnisse und Richtplanaufbau
Inhaltsverzeichnis
Richtplanaufbau und Beschlüsse des Grossen Rats
Abkürzungsverzeichnis
Grundlagenverzeichnis

G
G1
G2
G3
G4
G5
G6
G7

Grundlagen und Allgemeines
Aufgaben und Inhalt
Aufbau und Gliederung
Nachhaltige Entwicklung, nachhaltiges Wachstum
Änderungen des Richtplans
Verbindlichkeit und Umsetzung
Zusammenarbeit mit den Nachbarn
Berichterstattung

R
R1
R2

Raumstrukturen
Raumkonzept Aargau
Agglomerationspolitik und Politik für den ländlichen Raum

H
H1
H2
H3
H4
H5
H6
H7

Hauptausrichtungen und Strategien
Zukunftsorientierte Raumstrukturen
Funktionsfähige Agglomerationen – integrierter ländlicher Raum
Attraktive Wohn- und Wirtschaftsstandorte
Abgestimmte Verkehrs- und Siedlungsentwicklung
Aufgewerteter Lebensraum für Mensch und Natur
Wirtschaftsraum Nordschweiz
Klima

Stand: November 2024

2 | Inhaltsverzeichnis

Richtplan Kanton Aargau

S
S 1.1
S 1.2
S 1.3
S 1.4
S 1.5
S 1.6
S 1.7
S 1.8
S 1.9

Siedlung
Siedlungsqualität und innere Siedlungsentwicklung
Siedlungsgebiet
Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte (ESP) und Bahnhofsgebiete
Arealentwicklung
Ortsbilder, Kulturgüter und historische Verkehrswege
Weiler
Umwelteinwirkungen
Störfallvorsorge
Wohnschwerpunkte (WSP)

Siedlungsbegrenzung

S 2.1

Siedlungstrenngürtel

Siedlungsausstattung

S 3.1
S 3.2

Standorte für Nutzungen mit hohem Verkehrsaufkommen
und für mittelgrosse Verkaufsnutzungen
Standorte von öffentlichen Bauten und Anlagen

S 4.1
S 4.2

Halteplätze für Fahrende
Militärische Infrastrukturanlagen

L
L 1.1
L 1.2
L 1.3
L 1.4

Landschaft
Landschaft allgemein
Gewässer und Hochwassermanagement
Boden
Schutz gegen gravitative Naturgefahren (Massenbewegungen)

Landschaften und
­Lebensräume

L 2.1
L 2.2
L 2.3
L 2.4
L 2.5
L 2.6
L 2.7

Pärke
Auenschutzpark
Landschaften von kantonaler Bedeutung (LkB)
Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung
Naturschutzgebiete von kantonaler Bedeutung (NkB)
Wildtierkorridore
Freizeit- und Sportanlagen ausserhalb des Siedlungsgebiets

Landwirtschaft

L 3.1
L 3.2
L 3.3
L 3.4

Landwirtschaftsgebiet und Fruchtfolgeflächen
Entwicklungsgebiete Landwirtschaft
Strukturverbesserungen
Beitrags- und Aufwertungsgebiete

Wald

L 4.1
L 4.2
L 4.3

Lebensraum Wald
Nachhaltige Holznutzung
Freizeit und Erholung im Wald

Siedlungsqualität und
Siedlungsgebiet

Spezielle Nutzungen

Natürliche
­Lebensgrundlagen

Richtplan Kanton Aargau

Inhaltsverzeichnis | 3

M
M 1.1
M 1.2

Mobilität
Gesamtverkehr
Regionales Gesamtverkehrskonzept Ostaargau (rGVK Ostaargau)

Gesamtverkehr

M 2.1
M 2.2

Nationalstrassen
Kantonsstrassen

Motorisierter
­Individualverkehr

M 3.1
M 3.2

Öffentlicher Verkehr – Angebot
Öffentlicher Verkehr – Infrastruktur

Öffentlicher Verkehr

M 4.1
M 4.2

Veloverkehr
Fussverkehr

Fuss- und Veloverkehr

M 5.1

Kombinierte Mobilität

Kombinierte Mobilität

M 6.1

Güterverkehr

Güterverkehr

M 7.1

Luftverkehr

Luftverkehr

M 8.1

Wasserstrassen

Schifffahrt

E
E 1.1
E 1.2
E 1.3
E 1.4
E 1.5

Energie
Energie allgemein
Wasserkraftwerke
Windkraftanlagen
Geothermie
Übrige Energieerzeugungsanlagen

E 2.1
E 2.2

Hochspannungsleitungen
Rohrleitungen

Energie-Transportanlagen

E 3.1
E 3.2

Wärmeversorgung
Erdgasgewinnung

Lokale Energie- und
­Wärmeversorgung

V
V 1.1

Versorgung
Grundwasser und Wasserversorgung

Wasser

V 2.1

Materialabbau

Materialabbau

V 3.1

Telekommunikation

Kommunikation

A
A 1.1

Abwasser und Abfallentsorgung
Siedlungsentwässerung und Abwasserreinigung

Abwasser

A 2.1

Abfallanlagen und Deponien

Abfallentsorgung

Energie-Produktions­
anlagen

4 | Inhaltsverzeichnis

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Richtplanaufbau und Beschlüsse des Grossen Rats | 1

Richtplanaufbau und Beschlüsse
des Grossen Rats

Der kantonale Richtplan setzt sich zusammen aus:
– der Richtplan-Gesamtkarte; und
– dem Richtplantext mit den Richtplan-Teilkarten.

Richtplan-Gesamtkarte
Die Richtplan-Gesamtkarte zeigt die Ausgangslage des Kantons Aargau, die räumlich
lokalisierbaren Projekte und die kartographisch darstellbaren Richtplanbeschlüsse.
Der Grosse Rat hat die in der Legende der Richtplan-Gesamtkarte als «Richtplanaussage» bezeichneten Vorhaben beschlossen, soweit sie im Richtplantext unter der Kategorie
«Festsetzung» oder «Zwischenergebnis» aufgeführt sind.

Richtplantext
Im Richtplantext werden die für die Behörden verbindlichen Beschlüsse mit Erläuterungen dargestellt. Den Kern bilden das kantonale Raumkonzept und die sechs Sachbereiche:
– Siedlung;
– Landschaft;
– Mobilität;
– Energie;
– Versorgung;
– Abwasser und Abfallentsorgung.

Stand: Juni 2023

2 | Richtplanaufbau und Beschlüsse des Grossen Rats

Richtplan Kanton Aargau

Alle Richtplankapitel sind einheitlich aufgebaut:
Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Herausforderung
Stand / Übersicht
BESCHLÜSSE
– Planungsgrundsätze
– Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen

Der Grosse Rat hat die farbig unterlegten Beschlüsse (Planungsgrundsätze, Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen) und die in der Legende der Richtplan-Teilkarten
als «Richtplanaussage» bezeichneten Vorhaben beschlossen – letztere soweit sie im Text
unter der Kategorie «Festsetzung» oder «Zwischenergebnis» aufgeführt sind.

Verbindung zwischen Text und Karte
Der Hinweis «Richtplan-Gesamtkarte» oder «Richtplan-Teilkarte» als Marginalie verweist
auf einen Planinhalt in der entsprechenden Richtplankarte.
Der Hinweis «Planquadrat A1 – B2» verweist auf die Planquadrate in der RichtplanGesamtkarte.

Stand der Abstimmung in 3 Kategorien
Der Richtplan zeigt gemäss Art. 5 Abs. 2 RPV die einzelnen Vorhaben oder Aufträge als:
– Festsetzung: «wie raumwirksame Tätigkeiten aufeinander abgestimmt sind»;
– Zwischenergebnis: «welche raumwirksamen Tätigkeiten noch nicht aufeinander abgestimmt sind und was vorzukehren ist, damit eine zeitgerechte Abstimmung erreicht werden kann»; oder
– Vororientierung: «welche raumwirksamen Tätigkeiten sich noch nicht in dem
für die Abstimmung erforderlichen Mass umschreiben lassen, aber erhebliche
Auswirkungen auf die Nutzung des Bodens haben können».

Richtplan Kanton Aargau

Abkürzungsverzeichnis | 1

Abkürzungsverzeichnis

A
A
ABauV
ADAB
AFP
AJSG
ALG
AnG
APN
ARA
ARE
ASTRA
AtraG
AwaG
AWW

Sachbereich Abwasser und Abfallentsorgung
Autobahn / Hochleistungsstrasse
Allgemeine Verordnung zum Baugesetz, Kanton Aargau (ausser Kraft)
Inventar der erhaltenswerten ehemaligen Kampf- und Führungsbauten
Aufgaben- und Finanzplan
Jagdgesetz, Kanton Aargau
Abteilung Landschaft und Gewässer
Bundesgesetz über die Anschlussgleise
Arbeitsplatzintensive Nutzungen
Abwasserreinigungsanlage
Bundesamt für Raumentwicklung / Abteilung Raumentwicklung
Bundesamt für Strassen
Alpentransit-Gesetz, Bund
Waldgesetz, Kanton Aargau
Verein Aargauer Wanderwege

B+R
BAFU
BauG
BauV
BAV
BAZL
BBG
BBV
BFE
BfS
BGE
BLN
BUWAL
BV
BVU
BWG
dB(A)

Bike and Ride
Bundesamt für Umwelt
Gesetz über Raumentwicklung und Bauwesen (Baugesetz), Kanton Aargau
Bauverordnung, Kanton Aargau
Bundesamt für Verkehr
Bundesamt für Zivilluftfahrt
Berufsbildungsgesetz, Bund
Berufsbildungsverordnung, Bund
Bundesamt für Energie
Bundesamt für Statistik
Bundesgerichtsentscheid
Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler
von nationaler Bedeutung
Bundesamt für Umwelt, Wald und Landschaft (ehemals, neu: BAFU)
Bundesverfassung
Departement Bau, Verkehr und Umwelt, Kanton Aargau
Bundesamt für Wasser und Geologie
Schall(druck)pegel in Dezibel (dB) mit Filter (A)

DML
DTV
DVO

Durchmesserlinie
Durchschnittlicher täglicher Verkehr
Deutsche Durchführungsverordnung zur Luftverkehrsordnung

Stand: Juni 2023

2 | Abkürzungsverzeichnis

Richtplan Kanton Aargau

E
EBG
EG UWR
EleG
EnergieG
EnG
ENSI
ESP
ESpaV
EU

Sachbereich Energie
Eisenbahngesetz, Bund
Einführungsgesetz Umweltrecht, Kanton Aargau
Elektrizitätsgesetz, Bund
Energiegesetz, Kanton Aargau
Energiegesetz, Bund
Eidgenössisches Nuklearsicherheitsinspektorat
Wirtschaftlicher Entwicklungsschwerpunkt
Verordnung zu den Energiesparvorschriften des
Energiegesetzes, Kanton Aargau
Europäische Union

FFF
FHNW
FMG
FRV
FV
FWG
FWV

Fruchtfolgefläche
Fachhochschule Nordwestschweiz
Fernmeldegesetz, Bund
Fuss- und Radverkehr
Fernverkehr
Bundesgesetz über Fuss- und Wanderwege
Verordnung über Fuss- und Wanderwege, Bund

G
GAF
GBW
GEP
GFN
GR
GRB
GSchG
GSchV
GSM
GVG
GVVG
GWh

Sachbereich Grundlagen und Allgemeines
Gesetz über die wirkungsorientierte Steuerung von
Aufgaben und Finanzen, Kanton Aargau
Gesetz über die Berufs- und Weiterbildung, Kanton Aargau
Genereller Entwässerungsplan
Nutzungen mit hohem Güterverkehr und Flächenbedarf
Grosser Rat
Grossratsbeschluss
Gewässerschutzgesetz, Bund
Gewässerschutzverordnung, Bund
Global System for Mobile Communications
Geschäftsverkehrsgesetz, Kanton Aargau
Güterverkehrsverlagerungsgesetz, Bund
Gigawattstunde

H
ha
HFGS
HGV
HIG
HVS

Sachbereich Hauptausrichtungen und Strategien
Hektare
Höhere Fachschule für Gesundheit und Soziales Aarau
Hochgeschwindigkeitsverkehr
Hochschul- und Innovationsförderungsgesetz, Kanton Aargau
Hauptverbindungsstrasse

IANB
IC
IGW
INTERREG
ISOS
IVS

Bundesinventar der Amphibienlaichgebiete von nationaler Bedeutung
InterCity-Zug
Immissionsgrenzwert
Programm zur Europäischen Territorialen Zusammenarbeit
Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz
Inventar der historischen Verkehrswege der Schweiz

JSG

Jagdgesetz (Bund) vom 20. Juni 1986

Richtplan Kanton Aargau

K
KEG
KG
KKW
KLOS
KNI
KSB
kV
KV
KVA
KVM-AG
kW
KW

Kantonsstrasse
Kernenergiegesetz, Bund
Kulturgesetz, Kanton Aargau
Kernkraftwerk
Kantonale Kommission für Landschafts- und Ortsbildschutz
Kosten-Nutzen-Index
Kantonale Schule für Berufsbildung
Kilovolt
Verfassung des Kantons Aargau
Kehrichtverbrennungsanlage
Kantonales Verkehrsmodell Aargau
Kilowatt
Kraftwerk

L
LFG
LkB
LSV
LSVA
LV
LwG

Sachbereich Landschaft
Luftfahrtgesetz, Bund
Landschaften von kantonaler Bedeutung
Lärmschutz-Verordnung, Bund
Leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe
Langsamverkehr
Landwirtschaftsgesetz, Bund

M
Mfz
MG
MIV
MM
MW

Sachbereich Mobilität
Motorfahrzeuge
Bundesgesetz über die Armee und die Militärverwaltung
Motorisierter Individualverkehr
Mobilitätsmanagement
Megawatt

NB
NBS
NEAT
NEBE
NHG
NHV
NIS
NISV
NK
NkB
NkBW
NLD
NO2
NRP
NSG
NSNW AG

Bericht Nachhaltige Entwicklung im Kanton Aargau
Neubaustrecke
Neue Eisenbahn-Alpentransversale
Neues Hydraulisches Kraftwerk Beznau
Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz
Verordnung über den Natur- und Heimatschutz, Bund
Nichtionisierende Strahlung
Verordnung über den Schutz vor nichtionisierender Strahlung, Bund
Neue Kantonsstrasse
Naturschutzgebiete von kantonaler Bedeutung
Naturschutzgebiet von kantonaler Bedeutung im Wald
Dekret über den Natur- und Landschaftsschutz, Kanton Aargau
Stickstoffdioxid
Neue Regionalpolitik
Bundesgesetz über die Nationalstrassen
Nationalstrassen Nordwestschweiz

OEBA
ÖkoV
öV
ÖVG

Öffentliche Bauten und Anlagen
Verordnung über die Abgeltung ökologischer Leistungen, Kanton Aargau
Öffentlicher Verkehr
Gesetz über den öffentlichen Verkehr, Kanton Aargau

Abkürzungsverzeichnis | 3

4 | Abkürzungsverzeichnis

Richtplan Kanton Aargau

P+P
P+R
PBG
PM10
PN
PSI
PVN

Park and Pool
Park and Ride
Personenbeförderungsgesetz, Bund
Feinstaub
Nutzungen mit hohem Personenverkehr
Paul Scherrer Institut
Produzierende und verarbeitende Nutzungen

R
RB
RE
REFUNA
REP
Repla
rGVK
RKCH
RLG
RLSV
RLV
RP
RPG
RPV
RR
RV
RVK
Rx

Sachbereich Raumstrukturen
Raumbeobachtung
RegioExpress-Zug
Regionale Fernwärme Unteres Aaretal
Regionaler Entwässerungsplan
Regionaler Planungsverband
Regionales Gesamtverkehrskonzept
Raumkonzept Schweiz
Rohrleitungsgesetz, Bund
Verordnung über die Sicherheitsvorschriften für Rohrleitungsanlagen, Bund
Rohrleitungsverordnung, Bund
Richtplan
Bundesgesetz über die Raumplanung
Raumplanungsverordnung, Bund
Regierungsrat
Regionalverkehr
Rohstoffversorgungskonzept, Kanton Aargau
Routenindex

S
S
SBB
SBBG
SEAG
SFG
SFV
SIL
SN
SO2
STEP
StFV
StrG
SÜL

Sachbereich Siedlung
S-Bahnlinie
Schweizerische Bundesbahnen
Bundesgesetz über die Schweizerischen Bundesbahnen
Aktiengesellschaft für schweizerisches Erdöl
Standortförderungsgesetz, Kanton Aargau
Standortförderungsverordnung, Kanton Aargau
Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Luftfahrt
S-Bahn Nachtangebot
Schwefeldioxid
Strategisches Entwicklungsprogramm Bahninfrastruktur, Bund
Störfallverordnung, Bund
Strassengesetz, Kanton Aargau
Sachplan Übertragungsleitungen

TEB
TG
TGV
TWW

Verein Trinationaler Eurodistrict Basel
Transportgesetz, Bund
Train à grande vitesse
Inventar der Trockenwiesen und -weiden von nationaler Bedeutung

Richtplan Kanton Aargau

UMTS
USG
UVEK
UVPV
UW

Abkürzungsverzeichnis | 5

Universal Mobile Telecommunications System
Umweltschutzgesetz (Bund) vom 7. Oktober 1983
Eidgenössisches Departement für Umwelt,
Verkehr, Energie und Kommunikation
Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung, Bund
Unterwerk

V
Sachbereich Versorgung
V EG UWR Verordnung zum Einführungsgesetz zur Bundesgesetzgebung
über den Schutz von Umwelt und Gewässer, Kanton Aargau
VBBo
Verordnung über Belastungen des Bodens, Bund
VBLN
Verordnung über das Bundesinventar der
Landschaften und Naturdenkmäler, Bund
VBS
Eidgenössisches Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport
VGEP
Genereller Entwässerungsplan für das Verbandsgebiet
VIL
Verordnung über die Infrastruktur der Luftfahrt, Bund
VISOS
Verordnung über das Bundesinventar der
schützenswerten Ortsbilder der Schweiz, Bund
VIVS
Verordnung über den Schutz der historischen
Verkehrswege der Schweiz, Bund
VLE
Verordnung über die Lärmsanierung der Eisenbahnen, Bund
VPeA
Verordnung über das Plangenehmigungsverfahren
für elektrische Anlagen, Bund
VS
Verbindungsstrasse
VSS
Schweizerischer Verband der Strassen- und Verkehrsfachleute
VTM
Verordnung über die Sicherstellung der Trinkwasserversorgung
in schweren Mangellagen, Bund
VVEA
Verordnung über die Vermeidung und die Entsorgung von Abfällen, Bund
WaG
WaV
WBG
WBV
WnG
WNI
WnV
WRG
WSB
WSP

Waldgesetz, Bund
Waldverordnung, Bund
Bundesgesetz über den Wasserbau
Wasserbauverordnung, Bund
Wassernutzungsgesetz, Kanton Aargau
Waldnaturschutzinventar, Kanton Aargau
Wassernutzungsverordnung, Kanton Aargau
Wasserrechtsgesetz, Bund
Wynental- und Suhrentalbahn
Wohnschwerpunkt

ZAZ
ZEB
ZEBG
ZGB

Zivilschutzausbildungszentrum
Zukünftige Entwicklung der Bahninfrastruktur
Bundesgesetz über die zukünftige Entwicklung der Bahninfrastruktur
Schweizerisches Zivilgesetzbuch

6 | Abkürzungsverzeichnis

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Grundlagenverzeichnis | 1

Grundlagenverzeichnis

Grundlagen des Bundes
Sachplan Asyl (SPA)
Sachplan Fruchtfolgeflächen (SP FFF)
Sachplan Geologische Tiefenlager (SGT)
Sachplan Militär (SPM)
Sachplan Übertragungsleitungen (SÜL)
Sachplan Verkehr, Teil Programm
Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Luftfahrt (SIL)
Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Schiene (SIS)
Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Schifffahrt (SIF)
Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Strasse (SIN)
Raumkonzept Schweiz
Konzept für den Gütertransport auf der Schiene
Konzept Windenergie
Landschaftskonzept Schweiz (LKS)
Nationales Sportanlagenkonzept (NASAK)

Sachpläne und Konzepte

Bundesverfassung der Schweizerischen Eidgenossenschaft vom 18. April 1999, SR 101
Schweizerisches Zivilgesetzbuch vom 10. Dezember 1907, SR 210
Bundesgesetz vom 1. Juli 1966 über den Natur- und Heimatschutz (NHG), SR 451
Bundesgesetz vom 3. Februar 1995 über die Armee und die Militärverwaltung
(Militärgesetz, MG), SR 510.10
Bundesgesetz vom 22. Juni 1979 über die Raumplanung
(Raumplanungsgesetz, RPG), SR 700
Bundesgesetz vom 4. Oktober 1985 über Fuss- und Wanderwege (FWG), SR 704
Bundesgesetz vom 18. März 2022 über Velowege (Veloweggesetz), SR 705
Bundesgesetz vom 21. Juni 1991 über den Wasserbau, SR 721.100
Bundesgesetz vom 22. Dezember 1916 über die Nutzbarmachung der Wasserkräfte
(Wasserrechtsgesetz, WRG), SR 721.80
Bundesgesetz vom 8. März 1960 über die Nationalstrassen (NSG), SR 725.11
Energiegesetz vom 30. September 2016 (EnG), SR 730.0
Bundesgesetz vom 24. Juni 1902 betreffend die elektrischen Schwachund Starkstromanlagen (Elektrizitätsgesetz, EleG), SR 734.0
Bundesgesetz vom 19. Dezember 2008 über die Verlagerung des
alpenquerenden Güterschwerverkehrs von der Strasse auf die Schiene
(Güterverkehrsverlagerungsgesetz, GVVG), SR 740.1
Bundesgesetz vom 25. September 2015 über den Gütertransport durch Bahnund Schifffahrtsunternehmen (Gütertransportgesetz, GüTG), SR 742.41
Bundesgesetz vom 4. Oktober 1963 über Rohrleitungsanlagen zur Beförderung flüssiger
oder gasförmiger Brenn- oder Treibstoffe (Rohrleitungsgesetz, RLG), SR 746.1

Gesetze

Stand: Juni 2024

2 | Grundlagenverzeichnis

Richtplan Kanton Aargau

Bundesgesetz vom 21. Dezember 1948 über die Luftfahrt (Luftfahrtgesetz, LFG), SR 748.0
Bundesgesetz vom 17. Dezember 2021 über den unterirdischen Gütertransport
(UGüTG), SR 749.1
Bundesgesetz vom 7. Oktober 1983 über den Umweltschutz
(Umweltschutzgesetz, USG), SR 814.01
Bundesgesetz vom 24. Januar 1991 über den Schutz der Gewässer
(Gewässerschutzgesetz, GSchG), SR 814.20
Bundesgesetz vom 6. Oktober 2006 über Regionalpolitik, SR 901.0
Bundesgesetz vom 29. April 1998 über die Landwirtschaft
(Landwirtschaftsgesetz, LwG), SR 910.1
Bundesgesetz vom 4. Oktober 1991 über den Wald (Waldgesetz, WaG), SR 921.0
Bundesgesetz vom 20. Juni 1986 über die Jagd und den Schutz
wildlebender Säugetiere und Vögel (Jagdgesetz, JSG), SR 922.0

Verordnungen

Verordnung vom 16. Januar 1991 über den Natur- und Heimatschutz (NHV), SR 451.1
Verordnung vom 29. März 2017 über das Bundesinventar der
Landschaften und Naturdenkmäler (VBLN), SR 451.11
Verordnung vom 13. November 2019 über das Bundesinventar der
schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (VISOS), SR 451.12
Verordnung vom 14. April 2010 über das Bundesinventar der
historischen Verkehrswege der Schweiz (VIVS), SR 451.13
Verordnung vom 28. Oktober 1992 über den Schutz der Auengebiete
von nationaler Bedeutung (Auenverordnung), SR 451.31
Verordnung vom 21. Januar 1991 über den Schutz der Hoch- und Übergangsmoore
von nationaler Bedeutung (Hochmoorverordnung), SR 451.32
Verordnung vom 7. September 1994 über den Schutz der Flachmoore
von nationaler Bedeutung (Flachmoorverordnung), SR 451.33
Verordnung vom 15. Juni 2001 über den Schutz der Amphibienlaichgebiete
von nationaler Bedeutung (Amphibienlaichgebiete-Verordnung; AlgV), SR 451.34
Verordnung vom 1. Mai 1996 über den Schutz der Moorlandschaften von besonderer
Schönheit und von nationaler Bedeutung (Moorlandschaftsverordnung), SR 451.35
Verordnung vom 7. November 2007 über die Pärke von nationaler Bedeutung
(Pärkeverordnung, PäV), SR 451.36
Verordnung vom 13. Januar 2010 über den Schutz der Trockenwiesen und -weiden
von nationaler Bedeutung (Trockenwiesenverordnung, TwwV), SR 451.37
Verordnung vom 19. August 2020 über die Sicherstellung der
Trinkwasserversorgung in schweren Mangellagen (VTM), SR 531.32
Raumplanungsverordnung vom 28. Juni 2000 (RPV), SR 700.1
Verordnung vom 26. November 1986 über Fuss- und Wanderwege (FWV), SR 704.1
Verordnung vom 2. November 1994 über den Wasserbau
(Wasserbauverordnung, WBV), SR 721.100.1
Verordnung vom 7. November 2007 über die Verwendung der zweckgebundenen
Mineralölsteuer und weiterer für den Strassenverkehr zweckgebundener Mittel
(MinVV), SR 725.116.21
Verordnung vom 2. Februar 2000 über das Plangenehmigungsverfahren
für elektrische Anlagen (VPeA), SR 734.25

Richtplan Kanton Aargau

Grundlagenverzeichnis | 3

Verordnung vom 26. Juni 2019 über Rohrleitungsanlagen zur Beförderung flüssiger
oder gasförmiger Brenn- oder Treibstoffe (Rohrleitungsverordnung, RLV), SR 746.11
Verordnung vom 4. Juni 2021 über Sicherheitsvorschriften für Rohrleitungsanlagen
(Rohrleitungssicherheitsverordnung, RLSV), SR 746.12
Verordnung vom 21. April 1993 über die Freihaltung von Wasserstrassen, SR 747.219.1
Verordnung vom 23. November 1994 über die Infrastruktur der Luftfahrt (VIL), SR 748.131.1
Verordnung vom 19. Oktober 1988 über die Umweltverträglichkeitsprüfung
(UVPV), SR 814.011
Verordnung vom 27. Februar 1991 über den Schutz vor Störfällen
(Störfallverordnung, StFV), SR 814.012
Verordnung vom 1. Juli 1998 über Belastungen des Bodens (VBBo), SR 814.12
Gewässerschutzverordnung vom 28. Oktober 1998 (GSchV), SR 814.201
Luftreinhalte-Verordnung vom 16. Dezember 1985 (LRV), SR 814.318.142.1
Lärmschutz-Verordnung vom 15. Dezember 1986 (LSV), SR 814.41
Verordnung vom 4. Dezember 2015 über die Vermeidung und die Entsorgung von Abfällen
(Abfallverordnung, VVEA), SR 814.600
Verordnung vom 23. Dezember 1999 über den Schutz vor nichtionisierender Strahlung
(NISV), SR 814.710
Verordnung vom 30. November 1992 über den Wald (Waldverordnung, WaV), SR 921.01
Bundesinventar der Amphibienlaichgebiete von nationaler Bedeutung (IANB), 2001
Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler
von nationaler Bedeutung (BLN), 1977
Inventar der Trockenwiesen und -weiden von nationaler Bedeutung (TWW), 2010
Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS), 1988
Inventar der historischen Verkehrswege der Schweiz (IVS), 2003
Inventar der erhaltenswerten ehemaligen Kampf- und
Führungsbauten der Schweiz (ADAB), VBS, 2006

Inventare

Arealstatistik der Schweiz (AREA), BFS, 2013/2018
Definition der Agglomerationen, BFS, 2000
Mikrozensus Mobilität und Verkehr (MZMV), BFS, 2015
Geologischer Atlas der Schweiz 1 : 25 000
Hydrogeologische Karte der Schweiz 1 : 500 000

Statistiken und Karten

Agrarbericht 2018, BLW, 2018
Bundesgesetz über die Finanzierung und den Ausbau der
Eisenbahninfrastruktur, Mantelerlass, 2013
Empfehlung zur Erarbeitung kantonaler Schutz- und Nutzungsstrategien
im Bereich Kleinwasserkraftwerke, BAFU, BFE, ARE, 2011
Gesellschaftliche Ansprüche an den Schweizer Wald, Umfrageergebnisse, BAFU, 1999
Historische Verkehrswege im Kanton Aargau, Kantonsheft, ASTRA, 2007
Korridore für Wildtiere in der Schweiz, Bericht, BAFU, 2001
Normen des Schweizerischen Verbands der Strassen- und Verkehrsfachleute, VSS
Raum den Fliessgewässern. Eine neue Herausforderung, Faltblatt, BAFU, 2000
Richtlinien Programm Agglomerationsverkehr (RPAV), ARE, 2020

Weitere Grundlagen

4 | Grundlagenverzeichnis

Richtplan Kanton Aargau

Grundlagen des Kantons Aargau
Leitbilder, Strategien
und Konzepte

Entwicklungsleitbild des Regierungsrats 2021 – 2030
Entwicklungsleitbild des Regierungsrats 2009 – 2018
Klimastrategie Kanton Aargau, Klimakompass und Massnahmenplan, 2021
energieAARGAU, Energiestrategie, 2015
mobilitätAARGAU, Mobilitätstrategie, 2016
mobilitätAARGAU, Gesamtverkehrsstrategie, 2006
raumentwicklungAARGAU, Gesamtstrategie Raumentwicklung, 2006
umweltAARGAU, Umweltstrategie, 2017
landwirtschaftAARGAU, Planungsbericht, 2007
waldentwicklungAARGAU, Planungsbericht, 2007
Konzept Fahrende Kanton Aargau, 2007
Leitbild Wasserversorgung Aargau, 2007
Rohstoffversorgungskonzept (RVK) Steine und Erden, 2020

Gesetze

Verfassung des Kantons Aargau vom 25.06.1980, SAR 110.000
Gesetz über die Organisation des Grossen Rates und über den Verkehr
zwischen dem Grossen Rat, dem Regierungsrat und der Justizleitung
(Geschäftsverkehrsgesetz, GVG) vom 19.06.1990, SAR 152.200
Schulgesetz vom 17.03.1981, SAR 401.100
Gesetz über die Berufs- und Weiterbildung (GBW) vom 06.03.2007, SAR 422.200
Gesetz über die Hochschul- und Innovationsförderung
(Hochschul- und Innovationsförderungsgesetz, HIG) vom 03.07.2007, SAR 427.300
Kulturgesetz (KG) vom 31.03.2009, SAR 495.200
Gesetz über die wirkungsorientierte Steuerung von Aufgaben und Finanzen
(GAF) vom 05.06.2012, SAR 612.300
Gesetz über Raumentwicklung und Bauwesen
(Baugesetz, BauG) vom 19.01.1993, SAR 713.100
Gesetz über das kantonale Strassenwesen
(Strassengesetz, StrG) vom 15.06.2021, SAR 751.200
Wassernutzungsgesetz (WnG) vom 11.03.2008, SAR 764.100
Energiegesetz des Kantons Aargau (EnergieG) vom 17.01.2012, SAR 773.200
Einführungsgesetz zur Bundesgesetzgebung über den Schutz von Umwelt und Gewässern
(EG Umweltrecht, EG UWR) vom 04.09.2007, SAR 781.200
Waldgesetz des Kantons Aargau (AWaG) vom 01.07.1997, SAR 931.100
Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über die Jagd
und den Schutz wildlebender Säugetiere und Vögel
(Jagdgesetz des Kantons Aargau, AJSG) vom 24.02.2009, SAR 933.200
Gesetz über die Standortförderung
(Standortförderungsgesetz, SFG) vom 31.03.2009, SAR 940.100
Gesetz über den öffentlichen Verkehr (ÖVG) vom 02.09.1975, SAR 995.100

Verordnungen

Verordnung über die Berufsfachschule Gesundheit und Soziales Brugg
und die Höhere Fachschule Gesundheit und Soziales Aarau
(V BFGS und HFGS) vom 07.11.2007, SAR 422.231
Verordnung zum Kulturgesetz (VKG) vom 04.11.2009, SAR 495.211
Allgemeine Verordnung zum Baugesetz (ABauV) vom 23.02.1994,
ausser Kraft, aufgehoben per 01.09.2011, SAR 713.111
Bauverordnung (BauV) vom 25.05.2011, SAR 713.121
Verordnung über die Offenhaltung von Versorgungsrouten
für Ausnahmetransporte von unteilbaren Lasten
(Ausnahmetransportroutenverordnung, ATRV) vom 22.12.2004, SAR 751.172

Richtplan Kanton Aargau

Grundlagenverzeichnis | 5

Kantonale Verordnung über Fuss- und Wanderwege
(VFW-AG) vom 03.04.1989, SAR 759.111
Wassernutzungsverordnung (WnV) vom 23.04.2008, SAR 764.111
Energieverordnung (EnergieV) vom 04.07.2012, SAR 773.211
Verordnung zum Einführungsgesetz zur Bundesgesetzgebung über den Schutz
von Umwelt und Gewässern (V EG UWR) vom 14.05.2008, SAR 781.211
Verordnung über die Abgeltung ökologischer Leistungen (Öko-Verordnung, ÖkoV)
vom 26.05.1999, ausser Kraft, aufgehoben per 01.05.2019, SAR 910.131
Verordnung zum Gesetz über die Standortförderung
(Standortförderungsverordnung, SFV) vom 11.11.2009, SAR 940.111
Dekret über den Natur- und Landschaftsschutz (NLD) vom 26.02.1985, SAR 785.110
Staatsvertrag zwischen den Kantonen Aargau, Basel-Landschaft, Basel-Stadt und Solothurn
über die Fachhochschule Nordwestschweiz (FHNW) vom 27.10.2004, SAR 426.070

Dekret und inter­kantonale
Vereinbarung

Agglomerationsprogramm AareLand
Agglomerationsprogramm Aargau-Ost
Agglomerationsprogramm Basel
Agglomerationsprogramm Limmattal

Agglomerationsprogramme
Verkehr und Siedlung

Massnahmenplan Luft des Kantons Aargau (MPL 2009), Beschluss Regierungsrat, 2009
Mehrjahresprogramm Natur 2020, Beschluss Grosser Rat, 2011
Mehrjahresprogramm öffentlicher Verkehr 2020
(MJP öV 2020), Beschluss Grosser Rat, 2019
Naturschutzprogramm Wald, Beschluss Grosser Rat, 2007

Massnahmenplan und
Mehrjahresprogramme

Inventar der kommunalen Schutzobjekte (Bauinventar), Kantonale Denkmalpflege
Waldnaturschutzinventar (WNI), BVU AW, 1994

Inventare

Aargauer Bevölkerungsprojektionen 2020–2050, Statistik Aargau, 2022
Bevölkerungsprognose 2013, Statistik Aargau, 2013
Raumbeobachtung 2020, Bericht, BVU ARE, 2021
Stand der Erschliessung 2012, Bericht und Nachweis, BVU ARE, 2013
Stand der Erschliessung 2009, Bericht und Nachweis, BVU ARE, 2010
Gefahrenkarte Hochwasser 1 : 10 000
Landwirtschaftliche Eignungskarte / Nachweiskarte FFF 1 : 10 000
Verzeichnis Aufwertung Fruchtfolgeflächen (VA FFF)
Windpotenzialkarte des Kantons Aargau, 2008

Statistiken und Karten

Freizeitwald Aargau, Artikel, Umwelt Aargau Nr. 35, 2007
Nachhaltige Entwicklung im Kanton Aargau, 5. Bericht, Regierungsrat, 2020
Ökologische Ausgleichsräume Kanton Aargau, Studie, BVU ALG, 1994
Wildtierkorridore im Kanton Aargau, Bericht, H. Müri, 1999

Weitere Grundlagen

6 | Grundlagenverzeichnis

Richtplan Kanton Aargau

Grundlagen der Nachbarkantone und des benachbarten Auslands
Kantonale Richtpläne

Richtplan des Kantons Basel-Landschaft
Richtplan des Kantons Bern
Richtplan des Kantons Luzern
Richtplan des Kantons Solothurn
Richtplan des Kantons Zug
Richtplan des Kantons Zürich

Weitere Grundlagen

Entwicklungsstrategie 2020, Trinationaler Eurodistrict Basel, 2009
Erkundung der Grundwasserleiter und der Böden im Hochrheintal zwischen Schaffhausen
und Basel, Abschlussbericht zum INTERREG II-Projekt, Landratsamt Waldshut, 2001
Regionalplan 2000, Regionalverband Hochrhein-Bodensee, 1998

G
Grundlagen und
Allgemeines

Richtplan Kanton Aargau

Aufgaben und Inhalt

G1 |1

G1

Leitfunktion
Die Raumentwicklung sorgt dafür, dass die verschiedenen raumwirksamen Tätigkeiten
aufeinander und auf die angestrebte Entwicklung abgestimmt werden. Dies kann durch
die Schaffung von günstigen Rahmenbedingungen an geeigneten Orten und durch die
gezielte Koordination im Einzelfall erreicht werden. Der Richtplan legt die übergeordneten räumlichen Zielsetzungen und die Planungsgrundsätze für die einzelnen Sachbereiche im Sinne von Leitplanken fest. Raumwirksame Vorhaben haben grundsätzlich
diesen übergeordneten Zielsetzungen zu entsprechen. Im Richtplan legen der Grosse
Rat und der Regierungsrat die Grundsätze der Raumordnungspolitik behördenverbindlich fest.

Hauptaufgaben
Der Richtplan dient dem Kanton hauptsächlich dazu,
– die Raumentwicklung als Instrument einer nachhaltigen Entwicklung zu stärken,
– einen klaren übergeordneten Orientierungsrahmen für raumwirksame Vorhaben
zu schaffen,
– die kantonalen Interessen offenzulegen und damit die Voraussetzung für das
sorgfältige Abwägen verschiedener Interessen und ihre Abstimmung auf die
angestrebte räumliche Entwicklung des Kantons zu schaffen,
– den haushälterischen Umgang mit dem Boden und die weitsichtige Besiedlung
des Kantonsgebiets zu steuern,
– Räume zu sichern, welche für die weitere Entwicklung des Kantons wichtig sind,
– den Stand der Abstimmung der wesentlichen raumwirksamen Tätigkeiten von
Bund, Kanton, Nachbarkantonen, Regionalplanungsverbänden und Gemeinden
aufzuzeigen,
– die wesentlichen Elemente der vom Kanton angestrebten räumlichen Ordnung
für die Nutzungsplanung der Gemeinden aufzuzeigen,
– die zur Problemlösung erforderlichen Verfahren durch eine aktive und zielgerichtete Koordination zu beschleunigen und unerwünschte Nebenwirkungen zu
vermeiden,
– für die erforderlichen Handlungsspielräume zu sorgen und eine möglichst hohe
Flexibilität für künftige Entwicklungen und Bedürfnisse an geeigneten Orten zu
schaffen.

Stand: September 2011

2| G1

Richtplan Kanton Aargau

Inhalt
Der Richtplan ist thematisch breit angelegt, beschränkt sich aber auf das Wesentliche.
Eingang in den Richtplan gefunden haben daher insbesondere jene raumwirksamen
Tätigkeiten,
– die eine starke Veränderung der Bodennutzung, der Besiedlung oder der
Umwelt mit sich bringen,
– die eine intensive Zusammenarbeit verschiedener Planungsträger erfordern,
– die im Interesse des Kantons liegen,
– bei denen erhebliche Nutzungskonflikte bestehen,
– die Bundesinteressen oder die Interessen benachbarter Kantone oder des
angrenzenden Auslands berühren.
Inhalte, die anderweitig gesetzlich geregelt sind sowie Sachverhalte, die über andere
Verfahren geregelt werden (zum Beispiel regionale Sachpläne) finden keinen Eingang in
die kantonale Richtplanung.

Art. 9 Abs. 1 RPG
Art. 11 RPG
§ 9 Abs. 4 BauG

Art. 2 Abs. 3 RPG
Art. 13 Abs. 2 RPG

Verbindlichkeit
Der Richtplan bindet die Behörden des Kantons, der Regionalplanungsverbände und der
Gemeinden sowie andere Träger öffentlicher Aufgaben, soweit sie sich mit raumwirksamen Aufgaben befassen, mit Beschluss des Grossen Rats. Die Behörden des Bundes und der Nachbarkantone werden erst mit der Genehmigung durch den Bundesrat
gebunden.
Den nachgeordneten Behörden muss der Richtplan den zur Erfüllung ihrer Aufgaben
nötigen Ermessensspielraum belassen. Der Bund hat insbesondere bei seinen Bauvorhaben und Sachplanungen den kantonalen Richtplan zu berücksichtigen.
Die Gemeinden und die Regionalplanungsverbände sind in doppelter Hinsicht in die kantonale Richtplanung eingebunden: Sie sind einerseits für die räumliche Entwicklung des
Kantons mitverantwortlich und können andererseits durch den kantonalen Richtplan in
ihrem Planungsermessen eingeschränkt werden. Gemeinsam müssen die betroffenen
Partner nach einem Interessenausgleich suchen und die vereinbarten Lösungen behördenverbindlich festhalten. Die Umsetzung der kantonalen Richtplanung erfordert eine
effiziente und wirksame Zusammenarbeit mit den nachgeordneten und übergeordneten
Planungsbehörden.
Den Privaten und der Wirtschaft dient der Richtplan als Orientierungshilfe. Er schafft mit
seiner Auslegeordnung Transparenz und vermittelt so Stabilität und langfristige Sicherheit, wie sie zum Beispiel für private Investitionen erforderlich sind.

§ 12a BauG

Richtplan und regionaler Sachplan
Grundsätzlich erfolgt die Abstimmung von Planungen durch den Richtplan. Die Aufnahme von «Teilplanungen auf Sachebene» (zum Beispiel Agglomerationsprogramme
Verkehr und Siedlung) würden den kantonalen Richtplan jedoch unnötig belasten. Im
Baugesetz werden daher den Gemeinden die regionalen Sachpläne als Koordinationsinstrument zur Verfügung gestellt. Sie sind mit der Genehmigung durch den Regierungsrat
behördenverbindlich.

Richtplan Kanton Aargau

Instrumente der Raumplanung
(kantonaler Richtplan, regionaler Sachplan, kantonaler Nutzungsplan, kommunaler
Gesamtplan Verkehr, allgemeiner Nutzungsplan, Sondernutzungsplan)
Art

Inhalt

Zuständigkeit

Verbindlichkeit

Kantonaler Richtplan

kantonale
Sachbereiche

Kanton

behörden­
verbindlich

regionale und
überkommunale
Sachbereiche

mehrere
Gemeinden

behörden­
verbindlich

kommunale
Sachbereiche

Gemeinde

behörden­
verbindlich

kommunale
Sachbereiche

Gemeinde

grundeigentums­
verbindlich

kantonale
Sachbereiche

Kanton

grundeigentums­
verbindlich

Regionaler
Sachplan

Kommunaler
Gesamtplan Verkehr

Allgemeiner Nutzungsplan
(Zonenplan, Nutzungsordnung)

Sondernutzungsplan
(Erschliessungs- und
Gestaltungsplan)

Kantonaler Nutzungsplan

BESCHLUSS
Planungsgrundsatz
A. Der Richtplan hat Leitfunktion als Koordinations- und Führungsinstrument für die
räumliche Entwicklung. Er bestimmt die angestrebte langfristige räumliche Entwicklung und beauftragt die zuständigen Behörden mit der operativen Umsetzung.

G1 |3

4| G1

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

G2 |1

G2

Aufbau und Gliederung

Richtplan
Der Richtplan besteht aus der Richtplan-Gesamtkarte (Massstab 1 : 50 000) und dem
Richtplantext mit den Richtplan-Teilkarten. Beide Teile sind gleichwertig. Die RichtplanGesamtkarte ist nicht parzellenscharf, selbst wenn sich dies aus der Darstellung ableiten liesse.

Richtplan-Gesamtkarte
Die Richtplan-Gesamtkarte enthält Informationen zu verschiedenen, kantonal wichtigen raumwirksamen Sachbereichen. Sie zeigt einerseits die Ausgangslage, also den
bestehenden Zustand, andererseits macht sie für diejenigen Koordinationsaufgaben,
welche sich räumlich lokalisieren lassen, verbindliche standortbezogene Aussagen.

Richtplan-Gesamtkarte
1 : 50 000

Richtplantext
– Erläuterungen
– Beschlüsse
Richtplan-Teilkarten

Richtplan

Richtplantext mit Richtplan-Teilkarten
Der Richtplantext mit den Richtplan-Teilkarten besteht aus dem allgemeinen Teil, dem
kantonalen Raumkonzept, den Erläuterungen (unverbindliche Kommentare) und den
Beschlüssen zu den einzelnen inhaltlichen Richtplankapiteln. Behördenverbindlich werden mit der Genehmigung durch den Grossen Rat die farbig hinterlegten Teile des Richtplantextes (Beschlüsse) sowie die in der Legende der Richtplan-Teilkarten als «Richtplanaussage» bezeichneten Vorhaben, soweit sie im Text unter der Kategorie «Festsetzung»
oder «Zwischenergebnis» aufgeführt sind (vgl. Abschnitt «Koordinationsstand»).

Elemente des Richtplans.

Konzeptkarte
Die Konzeptkarte ist nicht behördenverbindlich. Als Planungsgrundlage gemäss Art. 6
des Raumplanungsgesetzes zeigt sie den kantonsübergreifenden Zusammenhang der
Raum- und Verkehrsentwicklung.

Stand: September 2011

2| G2

Richtplan Kanton Aargau

Gliederung des Richtplaninhalts
Der Bereich Grundlagen und Allgemeines enthält allgemeine Ausführungen zum Richtplan, seine Aufgaben, die Inhalte und die Verbindlichkeit, Aufbau und Gliederung, die
angestrebte nachhaltige Entwicklung, Anpassungsverfahren, Umsetzung und Wirkung,
die Zusammenarbeit mit den Nachbarn und Aussagen zum Monitoring und Controlling.
raumentwicklungAARGAU,
2006, Teil A, B.1 und B.2

Im kantonalen Raumkonzept werden die Funktionen der einzelnen Räume und Gemeindetypen dargestellt, die Agglomerationspolitik und die Politik des ländlichen Raums verankert sowie die Hauptausrichtungen und Strategien der räumlichen Entwicklung des
Kantons festgelegt.
Den Kern des Richtplantextes bilden das kantonale Raumkonzept und die sechs Sachbereiche:
– Siedlung,
– Landschaft,
– Mobilität,
– Energie,
– Versorgung,
– Abwasser und Abfallentsorgung.

Gliederung der Richtplankapitel
Die Richtplankapitel sind in Erläuterungen und Beschlüsse gegliedert.

Erläuterungen
Die behördenverbindlichen Ergebnisse des Richtplans werden häufig erst dann nachvollziehbar, wenn zusätzliche orientierende Angaben gemacht werden, die die räumlichen und sachlichen Zusammenhänge aufzeigen. Die Erläuterungen geben Aufschluss
über die Ausgangslage, die gesetzlichen Grundlagen, den Auftrag, die Herausforderung
sowie den Stand der Planung.

Beschlüsse
Die Beschlüsse sind in Planungsgrundsätze, Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen gegliedert:
– Planungsgrundsätze sind konzeptionelle Vorgaben, die Leitplanken bilden und
den Handlungsspielraum für die räumliche Entwicklung definieren, der bei der
Ausübung raumwirksamer Tätigkeiten von Bund, Kanton und Gemeinden zu
beachten ist. Unter diese Kategorie fallen auch Definitionen, Kriterien und kantonale Interessen / Interessengebiete.
– Planungsanweisungen sind Aufträge und Anweisungen an Gemeinden oder an
den Kanton selbst (zum Beispiel ein Richtplanbeschluss als Basis für einen späteren Finanzbeschluss des Grossen Rats).
– Örtliche Festlegungen zeigen den Stand der räumlichen Abstimmung. Je
nach Stand der Abstimmung werden verschiedene Koordinationsstände
unterschieden.

Richtplan Kanton Aargau

Koordinationsstand
Zur Gliederung definiert der Bund in der Raumplanungsverordnung die drei Koordinationsstände Festsetzung, Zwischenergebnis und Vororientierung. Diese unterscheiden
sich in einem unterschiedlichen Stand der Abstimmung.
In der Anwendung im kantonalen Richtplan unterscheiden sich die Koordinationsstände
folgendermassen:
– Festsetzungen zeigen gemäss RPV, «wie die raumwirksamen Tätigkeiten aufeinander abgestimmt sind». Über Festsetzungen entscheidet der Grosse Rat
abschliessend. Festsetzungen sind behördenverbindlich und sind in allen Planungen zu berücksichtigen.
– Zwischenergebnisse zeigen gemäss RPV, «welche raumwirksamen Tätigkeiten
noch nicht aufeinander abgestimmt sind und was vorzukehren ist, damit eine
zeitgerechte Abstimmung erreicht werden kann». Der Grosse Rat fällt mit seinem Beschluss über ein Zwischenergebnis einen Vorentscheid für dieses Vorhaben. Zwischenergebnisse sind behördenverbindlich und sind in allen Planungen
zu berücksichtigen.
– Vororientierungen zeigen gemäss RPV, «welche raumwirksamen Tätigkeiten
sich noch nicht in dem für die Abstimmung erforderlichen Mass umschreiben
lassen, aber erhebliche Auswirkungen auf die Nutzung des Bodens haben können». Es handelt sich um Ideen von Vorhaben, die eine Raumrelevanz haben
können und die weiter entwickelt werden, sofern sich ihre Erfordernis bestätigt.
Vororientierungen werden vom Regierungsrat in den Richtplan eingebracht.
Vororientierungen sind insofern behördenverbindlich, als sich die Behörden
zu informieren haben, wenn sie an gleicher Stelle eine Planung beabsichtigen
(Informations- und Koordinationspflicht).
Die Abstimmungsergebnisse raumwirksamer Tätigkeiten, die in den Konzepten und
Sachplänen des Bundes oder in den Nutzungsplänen von Kanton und Gemeinden festgelegt sind, können nicht Gegenstand von Beschlüssen des Richtplans sein. Sie werden
als Ausgangslage dargestellt.

Art. 5 Abs. 1, 2 RPV

G2 |3

4| G2

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

G3 |1

G3

Nachhaltige Entwicklung,
nachhaltiges Wachstum

Nachhaltige Entwicklung
Eine nachhaltige Entwicklung beachtet die wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und
umweltrelevanten Ansprüche gleichwertig, langfristig und vernetzt. Damit werden den
heutigen und künftigen Generationen Lebensqualität und Handlungsspielräume erhalten.
Diese heute allgemein anerkannte Auslegung von nachhaltiger Entwicklung geht auf
die sogenannte «Brundtland-Definition» der Vereinten Nationen von 1987 zurück: «Eine
nachhaltige Entwicklung vermag die Bedürfnisse der heutigen Generation zu decken,
ohne den künftigen Generationen die Möglichkeiten zu nehmen, ihre eigenen Bedürfnisse zu decken.»

international

heutige
Generationen

Wirtschaft

Gesellschaft

zukünftige
Generationen

Umwelt

lokal

Zeitliche, räumliche und inhaltliche Dimension einer nachhaltigen Entwicklung.

Stand: November 2023

2| G3

Richtplan Kanton Aargau

Nachhaltiges Wachstum
Eine besondere Herausforderung unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit stellt der Umgang
mit dem zukünftigen Wachstum der Bevölkerung dar. Aufgrund der Prognosen ist davon
auszugehen, dass im Kanton Aargau auch in den nächsten Jahren ein beträchtliches
Bevölkerungswachstum erfolgen wird.
Mit Beschluss des kantonalen Richtplans vom 20. September 2011 hat der Grosse Rat
den Auftrag erteilt, eine Gesamtlösung für das Siedlungsgebiet zu erarbeiten, damit das
prognostizierte Wachstum nachhaltig verläuft. Mit der Änderung des Bundesgesetzes
über die Raumplanung (RPG 1; in Kraft seit 1. Mai 2014) hat sich zudem aus den Bundesvorgaben ein Handlungsbedarf ergeben. Mit der entsprechenden Anpassung des
Richtplans zur Umsetzung des revidierten RPG wurde am 24. März 2015 die geforderte
neue Gesamtlösung zum Siedlungsgebiet durch den Grossen Rat beschlossen. Diese ist
nachhaltig (vgl. Nachhaltigkeitsbericht zur Richtplananpassung) und stellt sicher, dass
das prognostizierte Wachstum – sollte dieses eintreffen – raumverträglich und unter
Wahrung einer hohen Siedlungs- und Wohnqualität aufgenommen werden kann.

§ 2 Abs. 2 GAF
§ 50 Abs. 4 lit. f – h GVG

Berücksichtigung der Nachhaltigkeit bei der Richtplanerarbeitung
Die nachhaltige Entwicklung ist ein Grundsatz der kantonalen Aufgabenerfüllung. Neue
Aufgaben sind nach Massgabe ihrer Wichtigkeit, Dringlichkeit und unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Entwicklung und Anforderungen
anzugehen. Wichtige Botschaften des Regierungsrats an den Grossen Rat beinhalten
Angaben zu den Auswirkungen auf die Wirtschaft, die Gesellschaft und die Umwelt.
Dementsprechend wurden für den kantonalen Richtplan sowohl das kantonale Raumkonzept als auch die Beschlüsse in den Sachbereichen des Richtplans einer stufengerechten Nachhaltigkeitsbeurteilung unterzogen. Dabei wurden die Auswirkungen der
Beschlüsse unter den Aspekten Wirtschaft, Gesellschaft und Umwelt geprüft und soweit
erforderlich verbessert.

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Anpassungen des Richtplans werden auf die Förderung der nachhaltigen Entwicklung ausgerichtet. Vor Anpassungen von räumlichen Entwicklungsstrategien oder
Beschlüssen sind nachvollziehbare Wirkungsabschätzungen auf die drei Dimensionen der Nachhaltigkeit durchzuführen und bei Bedarf Optimierungen im Hinblick auf die Stärkung der nachhaltigen Entwicklung vorzunehmen.
B. Mit einer kantonalen Strategie wird aufgezeigt, wie das Bevölkerungswachstum in
den Regionen nachhaltig gestaltet und raumverträglich umgesetzt werden kann.

Richtplan Kanton Aargau

Änderungen des Richtplans

G4

Änderungen des Richtplans
Der Richtplan muss einerseits beständig und anderseits flexibel sein. Wenn er die Dynamik der räumlichen Entwicklung auffangen soll, muss er gewisse Handlungsspielräume bewahren und bei veränderten Verhältnissen oder neuen Aufgaben geändert werden können. Das Raumplanungsrecht sieht drei Formen der Richtplanänderung vor:
die gesamthafte Überprüfung und nötigenfalls Überarbeitung, die Anpassung und die
Fortschreibung.
Eine gesamthafte Überprüfung und nötigenfalls Überarbeitung des Richtplans wird
in der Regel alle zehn Jahre vorgenommen. Dabei wird der gesamte Inhalt überprüft.
Die anpassungsbedürftigen Teile werden im gleichen Verfahren wie beim Erlass geändert. Die Revision wird in Zusammenarbeit mit den regionalen Planungsverbänden und
den Gemeinden sowie den Nachbarkantonen vorgenommen, soweit diese betroffen
sind. Im Interesse der Verfahrensökonomie und der Planungs- und Rechtssicherheit ist
anzustreben, die erforderlichen Änderungen in einem Verfahren zusammenzufassen.

Art. 9 Abs. 3 RPG

Anpassungen des Richtplans erfolgen, wenn sich die Verhältnisse wesentlich geändert
haben, sich bedeutende neue Aufgaben stellen oder eine gesamthaft bessere Lösung
möglich ist. Anpassungen sind das Hauptinstrument des Grossen Rats zur Einflussnahme auf raumwirksame Planungen und Vorhaben im Kanton. Diese setzen immer eine
Gesamtbeurteilung, ein Anhörungs- und Mitwirkungsverfahren und einen Beschluss des
Grossen Rats voraus. Anpassungen werden vom Regierungsrat dem Grossen Rat zur
Beschlussfassung beantragt.

Art. 9 Abs. 2 RPG

Auslöser für Änderungen können parlamentarische Vorstösse oder Anträge von Gemeinden, regionalen Planungsverbänden, Bundesstellen, Nachbarkantonen, beschwerdeberechtigten Organisationen oder natürlichen und juristischen Personen sein. Die Eintretensvoraussetzungen für Richtplanänderungen können im Interesse der Beständigkeit
und damit der Rechts- und Investitionssicherheit eingeschränkt werden. Dies wird in
den entsprechenden Richtplankapiteln festgelegt. Aktuell besteht die einzige Einschränkung im Richtplankapitel S 1.2, Beschluss 5.1, für einzelfallweise Änderungen. Dies aufgrund der verbindlichen Anforderungen gemäss Art. 8a RPG.
Fortschreibungen des Richtplans werden bei Abweichungen oder Änderungen von
geringfügiger räumlicher und sachlicher Bedeutung vorgenommen. Sie liegen in der
Kompetenz des Regierungsrats. Als Fortschreibung gelten beispielsweise die Aufnahme
neuer Vorhaben als Vororientierung, Änderungen im Rahmen des vom Richtplan vorgezeichneten Vollzugs sowie die Streichung oder Änderung von Planungsanweisungen
oder örtlichen Festlegungen, die realisiert oder aufgrund übergeordneter Entscheide
veraltet sind.
Stand: Juni 2023

G4 |1

2| G4

Richtplan Kanton Aargau

Die Fortschreibung untersteht keinem Genehmigungsverfahren. Die Mitwirkung bei
Fortschreibungen erfolgt in der Regel durch eine Behördenvernehmlassung bei den
direkt betroffenen Gemeinden und regionalen Planungsverbänden.

§ 9 BauG
Art. 11 RPG

Ablauf und Verfahren für Änderungen des Richtplans
Wesentliche Änderungen (Beschlüsse zu Zwischenergebnissen und Festsetzungen)
sowie eine gesamthafte Überarbeitung erfolgen in folgenden Schritten:
– Antrag an den Regierungsrat auf Überprüfung und allenfalls Änderung des
Richtplans;
– Erarbeitung der Vorlage;
– Durchführung des Anhörungs- und Mitwirkungsverfahrens;
– Verabschiedung der Botschaft zuhanden des Grossen Rats durch den
Regierungsrat;
– Beschluss des Grossen Rats;
– Genehmigung durch den Bund.
Fortschreibungen erfolgen nach allfälliger Anhörung der betroffenen kommunalen
Behörden durch Beschluss des Regierungsrats, gegebenenfalls zusammen mit dem
Beschluss über die entsprechende Sachvorlage.

Rechtliche
Grundlagen
Art. 12 Abs. 1 RPV
Art. 9 Abs. 2 und 3 RPG

Verfahrensschritte
(für Festsetzungen und Zwischenergebnisse)
Begehren um Anpassung des Richtplans durch
Gemeinde, regionalen Planungsverband, Grossen Rat usw.

§ 9 Abs. 1 BauG

Erstellung Entwürfe durch Regierungsrat

Art. 4 RPG
§ 66 KV, § 3 BauG

Anhörung / Mitwirkung

Bereinigung

Botschaft des Regierungsrats an den Grossen Rat

§ 9 Abs. 4 BauG

Beschluss durch Grossen Rat

Art. 11 Abs. 1 RPG
Art. 11 RPV

Genehmigung durch Bund oder Mitteilung an Bund

Richtplan Kanton Aargau

Verfahrensvoraussetzungen
Beschlüsse über Änderungen des Richtplans setzen eine Begründung und Interessenabwägung voraus. Über das Vorhaben und seine räumliche Abstimmung ist ein Erläuterungsbericht zu erstellen. Hierzu sind namentlich die Planungsabsicht zu erläutern, das
Vorhaben mit anderen Varianten zu vergleichen, die verbleibenden räumlichen Auswirkungen aufzuzeigen sowie die berührten Interessen gemäss Richtplan, betroffenen
Rechtsgrundlagen und Grundlagen des Bundes (Sachpläne, Konzepte, Inventare) zu
ermitteln, zu beurteilen und abzuwägen. Die Erarbeitung der entsprechenden Berichte
erfolgt in der Regel durch die antragstellende Instanz.

BESCHLÜSSE
Planungsanweisungen
1. Zuständigkeiten für Änderungen des Richtplans
1.1 Anpassungen des Richtplans bezüglich Zwischenergebnis und Festsetzung liegen
in der Zuständigkeit des Grossen Rats. Sie umfassen:
– Änderungen am kantonalen Raumkonzept, an den Planungsgrundsätzen,
Planungsanweisungen und örtlichen Festlegungen;
– die Aufnahme von örtlichen Festlegungen in die Kategorien Festsetzung
oder Zwischenergebnis.
1.2 Änderungen mittels Fortschreibung des Richtplans liegen in der Zuständigkeit des
Regierungsrats. Sie umfassen:
– die Aufnahme von Planungsanweisungen und örtlichen Festlegungen in
die Kategorie Vororientierung;
– Abweichungen oder Änderungen von geringfügiger sachlicher und räumlicher Bedeutung;
– die Streichung von Planungsanweisungen und Vorhaben, die umgesetzt
beziehungsweise realisiert sind und zur Ausgangslage werden;
– die Streichung von überholten Planungsanweisungen und Vorhaben mit
Einverständnis der betroffenen Gemeinden und regionalen Planungsverbänden (zum Beispiel aufgrund übergeordneter Entscheide oder Verzicht
durch Initianten);
– die Nachführung und Aktualisierung der nicht verbindlichen Teile des
Richtplans.

Art. 3 und 7 RPV

G4 |3

4| G4

Richtplan Kanton Aargau

2. Einleitung von Richtplanänderungen
2.1 Die Einleitung eines Verfahrens auf Überprüfung und allenfalls Änderung des
Richtplans können verlangen:
– Gemeinderäte;
– Vorstände von regionalen Planungsverbänden mit Zustimmung der Mehrheit der betroffenen Gemeinden;
– Grosser Rat und Regierungsrat;
– Bundesstellen über das Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und
Kommunikation (UVEK).
Als Eintretensvoraussetzung gelten insbesondere:
– die Beurteilung des Gemeinderats der betroffenen Gemeinden, des regionalen Planungsverbands und, soweit betroffen, der Nachbarkantone;
– ein fachlich qualifizierter Erläuterungsbericht als Grundlage für die
Interessenabwägung.
Nachbarkantone, beschwerdeberechtigte Organisationen, natürliche und juristische Personen können den Regierungsrat um Richtplanänderungen ersuchen
(Antragsrecht).
2.2 Vorbehalten bleiben einschränkende Regelungen in anderen Richtplanbeschlüssen.
2.3 Der Regierungsrat führt das Verfahren durch und leitet eine entsprechende Vorlage an den Grossen Rat weiter.
2.4 Im Verfahren zur Anpassung des Richtplans beträgt die Anhörungsfrist in der
Regel drei Monate. Anhörungs- und Mitwirkungsverfahren werden in der Regel
zusammengelegt. Abweichungen im Einzelfall sind zu begründen.
2.5 Der Richtplan und dessen Änderungen sind in digitaler Form öffentlich zugänglich.

Richtplan Kanton Aargau

Verbindlichkeit und Umsetzung

G5 |1

G5

Verbindlichkeit der Beschlüsse
Die Richtplanbeschlüsse sind für Behörden verbindlich. Grundlage bilden die Bundesvorgaben (vgl. G 1 Aufgaben und Inhalt und G 2 Aufbau und Gliederung).

Art. 9 Abs. 1 RPG

Aufgabe des Regierungsrats
Der Regierungsrat sorgt für die aufgrund des Richtplans notwendige Abstimmung der
raumwirksamen Tätigkeiten.

§ 9 BauG

Der Regierungsrat setzt die Schwerpunkte nach der Beschlussfassung und Genehmigung der Richtplanung auf folgende drei Punkte:
– die Umsetzung der Aufträge im Richtplan,
– die Umsetzung des kantonalen Raumkonzepts und der Beschlüsse des Richtplans in der kantonalen Verwaltung, bei den Gemeinden sowie beim Bund und
den Nachbarkantonen,
– die permanente Aktualisierung und Nachführung des Richtplans.

Aufgabe der Regionalplanungsverbände
Die regionalen Planungsverbände erarbeiten die regionalen Grundlagen für die kantonalen und kommunalen Planungen und sorgen dafür, dass die Gemeinden ihre Planungen
innerhalb der Region aufeinander abstimmen. Sie berücksichtigen dabei die Planungsgrundlagen und die kommunalen Planungen, auch der Nachbarregionen.

§ 11 Abs. 1 BauG

Die Regionalplanungsverbände vertreten die überkommunale Sicht beim Kanton und
sichern in Zusammenarbeit mit dem Kanton die regionale Umsetzung der Richtplanaussagen. Sie nehmen die regionalen Gesamtinteressen planerisch auf, setzen sie um und
wirken bei der Umsetzung verschiedener Richtplanaufträge aktiv mit.

Regionale Zusammenarbeit der Gemeinden
Die Gemeinden können zur Regelung überkommunaler Sachbereiche der räumlichen
Entwicklung regionale Sachpläne erlassen und darin die für die Umsetzung erforderlichen Massnahmen und Zeiträume bezeichnen. Die regionale Zusammenarbeit bildet
die Grundlage, um die regionalen Gesamtinteressen planerisch aufzunehmen und umzusetzen. Dies kann verschiedene Sachbereiche betreffen (Verkehrsmassnahmen, Siedlungsentwicklung, Energieversorgung, usw.). Die grenzüberschreitende Abstimmung
von Wirtschafts-, Siedlungs-, Verkehrs- und Landschaftsentwicklung ist ein zentrales
Anliegen der Raumentwicklung.

§ 12a Abs. 1 BauG

Stand: September 2011

2| G5

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsanweisungen
1. Umsetzung
1.1 Der Regierungsrat stimmt im Rahmen seiner Zuständigkeiten seine raumwirksamen Tätigkeiten mit dem kantonalen Richtplan ab. Nötigenfalls erlässt er vorsorgliche Massnahmen (zum Beispiel Planungszonen).
1.2 Der Regierungsrat zeigt bei raumwirksamen Vorlagen an den Grossen Rat auf,
dass diese mit dem kantonalen Richtplan übereinstimmen.
1.3 Die Regionalplanungsverbände und die Gemeinden sorgen für die regionale Koordination bei der Umsetzung der Richtplanbeschlüsse. Der Kanton unterstützt die
Regionalplanungsverbände dabei mit Leistungsaufträgen.
2. Verbindlichkeit und Wirkung der Koordinationsstände
2.1 Festsetzungen sind für Behörden verbindlich. Neue raumwirksame Tätigkeiten
berücksichtigen grundsätzlich alle Festsetzungen. Stehen Vorhaben oder Planungen im Widerspruch zu Festsetzungen, besteht Abstimmungspflicht.
2.2 Zwischenergebnisse sind für Behörden verbindlich. Bei der Planung neuer raumwirksamer Tätigkeiten sind Zwischenergebnisse grundsätzlich zu berücksichtigen.
Stehen Vorhaben oder Planungen im Widerspruch zu Zwischenergebnissen, so
besteht eine Abstimmungspflicht zwischen den kommunalen und kantonalen Planungsbehörden.
2.3 Vororientierungen sind für Behörden verbindlich bezüglich der Informationspflicht.
Werden bei der Ausübung raumwirksamer Tätigkeiten Vororientierungen tangiert,
so besteht zwischen kommunalen und kantonalen Planungsbehörden eine Informations- und Abstimmungspflicht.

Richtplan Kanton Aargau

Zusammenarbeit mit den Nachbarn

Steigende Bedeutung der überregionalen Zusammenarbeit
Im schweizerischen und europäischen Umfeld von Wirtschaft und Politik nehmen die
gegenseitigen Einflüsse und Abhängigkeiten zu. Insbesondere in den Bereichen Siedlungsentwicklung, Verkehr, Infrastrukturangebot und Umweltschutz sind Grenzen zu
überwinden.

G6 |1

G6
Art. 7 RPG

Sachliche Bedürfnisse, neue grenzüberschreitende Wirtschaftsräume und auch wirtschaftliche Überlegungen erfordern die Zusammenarbeit über die Grenzen. Der Bund
delegiert vermehrt Aufgaben in den Kompetenzbereich der Kantone. Auf allen Ebenen
(Bund, Kanton, Regionalplanungsverbände und Gemeinden) ist eine intensive Zusammenarbeit notwendig. Der kantonale Richtplan ist das geeignete raumbezogene Koordinationsinstrument für gemeinsame Problemlösungen und verbindliche Absprachen.
Das erfordert von den Beteiligten eine offene und frühzeitige Information und den Willen
für eine kooperative Vorgehensweise.
Der Kanton Aargau ist ein unverzichtbarer Partner für die umliegenden Regionen. Seine
Brückenfunktion zwischen grossen städtischen Zentren und zu Europa sowie die Qualität seines Raums prädestinieren ihn dazu. Die interkantonale und grenzüberschreitende
Zusammenarbeit stärkt und entlastet den Kanton und führt zu Synergien in allen wichtigen politischen Sachbereichen.
Für den Kanton besteht insbesondere in den folgenden Bereichen und Gebieten ein
Bedarf an vertiefter Zusammenarbeit:
– bei den grossen Infrastrukturvorhaben und den Sachplänen des Bundes (Entwicklung Bahninfrastruktur, Entwicklung der Nationalstrassen, Bundesbauten,
Sachplan Verkehr, Sachplan der Infrastruktur der Luftfahrt, Sachplan geologische Tiefenlager),
– mit den Nordwestschweizer Kantonen Basel-Stadt, Basel-Landschaft und Solothurn, zum Beispiel beim Raumentwicklungskonzept Nordwest+,
– mit dem AareLand (Netzstadt AarauOltenZofingen), insbesondere beim Agglomerationsprogramm Verkehr und Siedlung,
– mit dem Metropolitanraum Zürich, insbesondere bei der Entwicklung des grenznahen Raums (Limmattal, Furttal, Wehntal, Region Weiach),
– mit den Agglomerationen Zug und Luzern,
– im Grenzraum des Hochrheins.

Stand: September 2011

2| G6

Richtplan Kanton Aargau

Entwicklungsleitbild 2009,
S. 21

Agglomerationsprogramme
Verkehr und Siedlung

Plattformen der interkantonalen Zusammenarbeit

Stand der Zusammenarbeit
Der Regierungsrat will die interkantonale Zusammenarbeit in der Nordschweiz stärken und diesem Raum innerhalb der politischen Schweiz das entsprechende Gewicht
geben. Dabei sucht er flexibel und fallweise die Zusammenarbeit mit den Nord- und
Zentralschweizer Kantonen, um gemeinsame Lösungen in wichtigen Politikbereichen zu
erarbeiten. Auch die Zusammenarbeit mit dem Bund und mit dem grenznahen Ausland
zielt auf die Stärkung der Nordschweiz. Darüber hinaus strebt er die verstärkte Zusammenarbeit der bestehenden interkantonalen Organisationen in der Nordschweiz an.
Die interkantonal ausgerichteten Agglomerationsprogramme Verkehr und Siedlung
(festgelegt: AareLand, Aargau-Ost, Basel / Fricktal, im Aufbau 2. Generation mit zusätzlich dem Limmattal) erlauben es dem Kanton, seine verkehrs- und siedlungspolitischen
Anliegen im grenzüberschreitenden Agglomerationsraum konsequent einzubringen.
Diese grenzüberschreitende Zusammenarbeit soll gestärkt und systematisch ausgebaut
werden. Dazu dienen unter anderem die Plattformen der interkantonalen Zusammenarbeit.

Hochrheinkommission

Auf der rechtlichen Basis einer Kooperationsvereinbarung nach dem Karlsruher Übereinkommen verfolgt die Hochrheinkommission das Ziel, die grenzüberschreitende Zusammenarbeit am Hochrhein auszuweiten und zu vertiefen.

TEB

Der Verein Trinationaler Eurodistrict Basel (TEB) entwickelt und vertieft die Zusammenarbeit zwischen den Städten, Gemeinden, Gemeindeverbänden und Gebietskörperschaften sowie kommunalen Zweckverbänden der trinationalen Agglomeration Basel.
Er hilft mit bei der Planung und Förderung bi- und trinationaler Projekte und unterstützt
Initiativen von gemeinsamen Interessen. Das Planungsgebiet umfasst im Aargau das
gesamte Fricktal.

Raumkonzept Schweiz

Um die Raumentwicklung Schweiz in nachhaltige Bahnen zu lenken, hat das Bundesamt für Raumentwicklung ein «Raumkonzept Schweiz (RKCH)» zur Diskussion gestellt.
Die dritte Generation der Richtplanung erfordert zudem eine verstärkte kantonsübergreifende Koordination. Dazu braucht es Visionen für den Gesamtraum und ein übergeordnetes Konzept. Das RKCH bildet den konzeptionell-strategischen Rahmen (Dach)
für die zukünftige Entwicklung des Kantons. Es stellt auf dieser Ebene die kantonsübergreifende Koordination sicher.

Funktionale Räume

Funktionale Räume sind entsprechend dem zu bearbeitenden Thema oder Sachbereich
sehr unterschiedlich begrenzt. Man bezeichnet sie auch als Räume der «variablen Geometrie», weil sie je nach Funktion eine andere Abgrenzung aufweisen.

Zusammenarbeit in
­funktionalen Räumen

Kanton und Gemeinden arbeiten heute in verschiedensten Fachbereichen eng mit ihren
Nachbarn zusammen. Diese Zusammenarbeit erfolgt je nach Aufgabe in entsprechend
funktional zweckmässig festgelegten Räumen. Sie ist zu vertiefen und über die politischen Grenzen hinweg auszudehnen.

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Der Regierungsrat arbeitet mit den Regionalplanungsverbänden zusammen und
strebt über kantonale Grenzen hinweg aktiv die Partnerschaft und Zusammenarbeit mit den Behörden der Nachbarkantone, des Bundes und des benachbarten
Auslands an.
B. Die Regionalplanungsverbände fördern die Zusammenarbeit unter den Gemeinden und unterstützen sie bei ihren kommunalen und gemeindeübergreifenden
Aufgaben. Sie können die Initiative ergreifen und Vorschläge iniziieren (regionale Entwicklungskonzepte, regionaler Sachplan). Sie fördern die überregionale
Zusammenarbeit.
C. Die Gemeinden stimmen ihre raumwirksamen Tätigkeiten zusammen mit ihren
Regionalplanungsverbänden in funktionalen Räumen ab.
D. Planungen und Vorhaben in den Grenzgebieten sind möglichst so vorzunehmen,
wie wenn die Grenzen nicht existierten.

G6 |3

4| G6

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Berichterstattung

Ausgangslage / Grundlagen
Gemäss Art. 9 Abs. 1 RPV orientieren die Kantone das Bundesamt für Raumentwicklung
mindestens alle vier Jahre über den Stand der Richtplanung, deren Umsetzung und
wesentliche Änderungen der Grundlagen.
Grundlagen nach Art. 6 RPG geben Aufschluss über den Stand und die bisherige Entwicklung des Siedlungsgebiets, des Verkehrs, der Versorgung, der öffentlichen Bauten
und Anlagen sowie des Kulturlands.

G7
Art. 9 Abs. 1 RPV

Art. 6 RPG

Die laufende Beobachtung der räumlichen Entwicklung ermöglicht einen Vergleich der
tatsächlich erfolgten mit der gemäss Richtplan angestrebten räumlichen Entwicklung
und ist eine wesentliche Grundlage, um die Umsetzung des Richtplans und insbesondere dessen Wirkung zu überprüfen und einen allfälligen Bedarf zur Anpassung des
Richtplans zu ermitteln.
Berichterstattung
Der Regierungsrat legt dem Bund und dem Grossen Rat alle vier Jahre einen Bericht
über den Stand der Richtplanung vor. Dieser Bericht umfasst:
– Aussagen über die räumliche Entwicklung des Kantons und über die Entwicklung in den einzelnen Sachbereichen des Richtplans;
– den Vergleich der räumlichen Entwicklung mit den Zielen und Massnahmen des
Richtplans und des Raumkonzepts bzw. mit den angestrebten Entwicklungsrichtungen; sowie
– Massnahmen zur Zielerreichung bzw. Empfehlungen für Anpassungen
der Richtplaninhalte, insbesondere bei wesentlichen Abweichungen in der
Zielerreichung.

Art. 9 Abs. 1 RPV

Dabei werden zweckmässige Indikatoren zur Bevölkerungs- und Arbeitsplatzentwicklung
und deren räumlichen Verteilung, zur Abstimmung Siedlung und Verkehr, zur Siedlungsentwicklung nach innen, zu Siedlungsgebiet und Fruchtfolgeflächen sowie zur Bauzonendimensionierung verwendet (z. B. Bestand an Fruchtfolgeflächen, Bestand an einzelnen
Bau- und Spezialzonen, Auslastung der Wohn-, Misch- und Zentrumszonen).
Mit der Berichterstattung erfolgt die periodische Information des Grossen Rats und des
Bundes über den Stand der Richtplanung im Kanton Aargau. In die Erarbeitung werden
alle raumwirksam tätigen Fachstellen des Kantons einbezogen. Die Einschätzung und
Beschreibung von Entwicklung und Handlungsbedarf in den unterschiedlichen Sachbereichen findet unter Federführung der Abteilung Raumentwicklung in Zusammenarbeit
mit den zuständigen Fachstellen der kantonalen Verwaltung statt, für die der Richtplan
zentrales Planungs- und Koordinationsinstrument ist.
Stand: Juni 2023

G7 |1

2| G7

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLUSS
Planungsanweisung
1. Berichterstattung
1.1 Der Regierungsrat legt dem Bund alle vier Jahre einen Bericht über den Stand der
Richtplanung vor und bringt diesen dem Grossen Rat zur Kenntnis.

R
Raumstrukturen

Richtplan Kanton Aargau

Raumkonzept Aargau

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Der Grosse Rat hat am 5. September 2006 mit dem Planungsbericht raumentwicklung­
AARGAU den Auftrag erteilt, die Raumentwicklung an zukunftsorientierten Raumstrukturen auszurichten.

R1 |1

R1
raumentwicklungAARGAU
2006

Im Raumkonzept werden funktionale Räume bezeichnet mit unterschiedlichen, ihren
Potenzialen entsprechenden Nutzungs- und Entwicklungsprioritäten. Diese funktionalen Räume orientieren sich einerseits an der bisherigen Siedlungs-, Verkehrs- und Landschaftsentwicklung und bilden andererseits die gemeinsame Basis der anzustrebenden
gesamträumlichen Entwicklung.
Im Rahmen der 3. Generation Richtplanung verlangt der Bund ein kantonales Raumkonzept, das integraler Bestandteil des Richtplans ist. Das kantonale Raumkonzept orientiert
sich am Raumkonzept Schweiz und bildet eine Ergänzung und Präzisierung zu diesem
auf der kantonalen Ebene.

Herausforderung
Der Kanton Aargau ist geprägt durch die Agglomerationen mit ihren Zentren auf der Mittellandachse und dem ländlichen Raum mit seinen Dörfern und Kleinstädten in den Talachsen und auf den Hügelzügen, durch eine stark dezentralisierte Siedlungs- und Wirtschaftsstruktur in Regionen, aber auch durch dezentral gelegene Wirtschaftsstandorte.

Raumkonzept Schweiz

raumentwicklungAARGAU
2006

Die Nachfrage nach Wirtschaftsstandorten und Wohnbauflächen hat in den vergangenen Jahren gezeigt, dass sich nicht alle Regionen gleich entwickeln können. Aufgrund
der veränderten Nachfrage, der veränderten Bedürfnisse der Bevölkerung (beispielsweise infolge Alterung) und der knappen öffentlichen Mittel sind Schwerpunkte in der
Raumnutzung zu setzen. Diese ergeben sich einerseits aus dem regionalen Entwicklungspotenzial, andererseits aus der Erreichbarkeit der Standorte und aus der Finanzierbarkeit der Infrastruktur.
Die aktuellen Aufgaben, die sich aus dem Auftrag einer nachhaltigen Siedlungs-, Verkehrs- und Landschaftsentwicklung ergeben, sind gemeindeübergreifend. Die raumrelevanten Entscheidungen erfolgen demgegenüber in über zweihundert Gemeinden.
Die Koordination dieser Entscheide muss vermehrt regional in den funktionalen Räumen
erfolgen. Insbesondere muss in der kommunalen Siedlungsentwicklung der Abstimmung der regionalen Siedlungs- und Verkehrsentwicklung sowie der Erhaltung der landschaftlichen Qualitäten mehr Gewicht beigemessen werden.

Stand: März 2015

2| R1

Richtplan Kanton Aargau

Stand / Übersicht
Das Raumkonzept zeigt die Grundzüge der anzustrebenden künftigen räumlichen Entwicklung des Kantons, bezeichnet Schwerpunkte und formuliert Strategien zu den einzelnen Räumen.
Im Raumkonzept Aargau werden folgende Räume unterschieden:
KERNSTÄDTE sind zusammen mit den Agglomerationen die Motoren der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklung. Sie sind bei der Erfüllung ihrer Aufgaben auf
eine enge Zusammenarbeit mit ihren Agglomerationsgemeinden angewiesen. Einerseits
wird die Grösse und Stärke einer Kernstadt von ihrer Region mitbestimmt, andererseits
befruchtet die Kernstadt ihr Umland in wirtschaftlicher und kultureller Hinsicht. Mit einer
verstärkten interkommunalen Zusammenarbeit lassen sich Synergien erzielen.
LÄNDLICHE ZENTREN haben Antriebsfunktion für die Regionalentwicklung und Stützpunktfunktion bei der Basisinfrastruktur im ländlichen Raum. Die wirtschaftliche Entwicklung eines Ländlichen Zentrums bestimmt massgeblich die wirtschaftliche Position
einer ländlichen Region.
URBANE ENTWICKLUNGSRÄUME sind Standorte für urbanes Wohnen und bieten dem
umliegenden ländlichen Raum Arbeitsplätze, Absatzmärkte, Dienstleistungen und wichtige Infrastrukturen. Ein grosser Teil des Bevölkerungs- und Arbeitsplatzwachstums findet in diesem gut erschlossenen Raum statt. Die Urbanen Entwicklungsräume sind stark
durch den Verkehr belastet und sollen städtebaulich aufgewertet werden.
LÄNDLICHE ENTWICKLUNGSRÄUME zeichnen sich durch eine hohe Lebensraumqualität aus. Sie dienen dem ländlichen Wohnen und Arbeiten, der Freizeit und Erholung.
Die Gemeinden sorgen dafür, dass
– ihr ländlicher, teils semiurbaner Charakter erhalten bleibt und sie sich weiter entwickeln können,
– die ländliche Siedlungs- und Wohnqualität und die Ortskerne und Ortsbilder aufgewertet werden,
– sich die Dörfer von innen heraus mit sorgfältigen Neu- und Umbauten und mit
sanfter Nachverdichtung erneuern (innere Siedlungsentwicklung),
– für die Wirtschaft Baulandreserven, vorab für Klein- und Mittelbetriebe, zur Verfügung stehen, sofern geeignete Lagen vorhanden sind.
LÄNDLICHE ENTWICKLUNGSACHSEN sind Talachsen, welche verkehrlich gut erschlossen sind. Die bauliche Entwicklung soll sich entlang dieser Achsen konzentrieren. Dabei
sind die Möglichkeiten zur Nutzungsverdichtung in den bestehenden Bauzonen in der
Nutzungsplanung unter Erhaltung und Verbesserung der Siedlungsqualität auszuschöpfen. Diese Achsen sind bevorzugte Standorte für die industrielle und gewerbliche Entwicklung im ländlichen Raum.
WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNGSSCHWERPUNKTE (ESP) sind wichtige Stützpunkte der wirtschaftlichen Entwicklung im Urbanen Entwicklungsraum und in den
Ländlichen Entwicklungsachsen. Die Standortgemeinden sollen für die frühzeitige Planungsvorbereitung und die Entwicklung sorgen, die sich durch die Nutzungseignung
der Areale und die Verkehrserschliessung bestimmt. Die Bildung regionaler Branchenschwerpunkte soll unterstützt werden.

Richtplan Kanton Aargau

WOHNSCHWERPUNKTE (WSP) sind wichtige Stützpunkte zur raumverträglichen
Bewältigung des Bevölkerungswachstums in den Kernstädten, den Urbanen Entwicklungsräumen, den Ländlichen Zentren und den Ländlichen Entwicklungsachsen. Die
Standortgemeinden setzen die WSP mit Unterstützung des Kantons um. Dabei ist die
Kombination hoher baulicher Dichten mit einer hohen Wohnqualität mit attraktiver Freiraumgestaltung und einer sehr guten Erschliessung (öffentlicher Verkehr, Fuss- und
Radverkehr) besonders wichtig.
GEBIETE FÜR AGGLOMERATIONSPÄRKE bieten Naherholungsraum für die Agglomerationsbevölkerung. Sie sollen aufgewertet und langfristig gesichert werden. Die Nutzungen in diesen Gebieten werden mit den Bedürfnissen der Naherholung und Naturerfahrung abgestimmt.
KERNRÄUME LANDSCHAFTSENTWICKLUNG zeichnen sich durch ihre vielfältigen
Landschaftsräume aus. Im Vordergrund stehen eine multifunktionale Land- und Forstwirtschaft für die nachhaltige Produktion von gesunden Nahrungsmitteln und naturnah
produzierten Rohstoffen, die Förderung und Erhaltung der biologischen Vielfalt und die
Pflege der Landschaft sowie Erholungsfunktionen.
VORZUGSGEBIETE SPITZENTECHNOLOGIE sind – nebst den Urbanen Entwicklungsräumen mit ihren Kernstädten als Motoren der Aargauer Wirtschaftsentwicklung – regionale Branchenschwerpunkte und -netzwerke von übergeordneter, speziell kantonaler
Bedeutung (vgl. Kapitel S 1.3). Diese Räume brauchen optimale Rahmenbedingungen
und starke Standortfaktoren für Forschung und Entwicklung hochtechnologischer Verfahren und Produkte für wertschöpfungsintensive Branchen wie Biotechnologie, Energie, Pharma, Chemie und Medizinaltechnologie. Diese Nutzungen beanspruchen relativ
grosse freie Flächen.

R1 |3

4| R1

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Raumkonzept: Festsetzung
1.1 Die Grundzüge der räumlichen Entwicklung werden mit dem Raumkonzept Aargau festgelegt. Das Raumkonzept Aargau gliedert den Kanton in seine funktionalen Räume. Diese werden aufgrund ihrer spezifischen Potenziale entwickelt.
Die Raumentwicklung (Richtplan und Nutzungsplan), die Standortentscheide
und Investitionen in öffentliche Bauten und Anlagen sowie die Koordination und
Zusammenarbeit (unter Gemeinwesen, mit dem Bund, mit ausserkantonalen
Nachbarn) werden mit dem Raumkonzept abgestimmt.

Raumkonzept Aargau

Kernstädte
Ländliche Zentren
Urbane Entwicklungsräume, Kerngebiete Agglomerationen
Ländliche Entwicklungsräume
Ländliche Entwicklungsachsen
Wohnschwerpunkte (WSP)
Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte ESP von kantonaler Bedeutung
Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte ESP von regionaler Bedeutung
Vorzugsgebiete Spitzentechnologie: siehe Richtplankapitel S 1.3 (Übersichtskarte)
Gebiete für Agglomerationspärke
Kernräume Landschaftsentwicklung

Richtplan Kanton Aargau

KERNSTÄDTE sind die kantonalen Hauptzentren Aarau und Baden-Wettingen
sowie die Regionalzentren Brugg-Windisch, Lenzburg, Rheinfelden, Wohlen und
Zofingen. Sie umfassen den funktional zusammenhängenden Siedlungsraum. Sie
sind Standorte zentraler Einrichtungen und Knotenpunkte des übergeordneten
Verkehrsnetzes.
LÄNDLICHE ZENTREN sind Bad Zurzach, Bremgarten, Frick, Klingnau-Döttingen,
Laufenburg, Muri, Reinach-Menziken, Schöftland, Seon und Sins. Sie bilden Stützpunkte regionaler Einrichtungen. Sie arbeiten grenzüberschreitend zusammen
und werden mit den benachbarten Zentren verkehrlich gut verbunden.
URBANE ENTWICKLUNGSRÄUME umfassen neben den Kernstädten ihre unmittelbare, dicht besiedelte Nachbarschaft. Sie sind Teil der Agglomerationen. Ihre
Funktionsfähigkeit ist zu erhalten. Die räumliche Entwicklung der Gemeinden
ist von diesen auf die angestrebte regionale Gesamtentwicklung abzustimmen.
Die Erreichbarkeit und der Anschluss an das übergeordnete Verkehrsnetz sind
zu gewährleisten. Die Lebensqualität und die Standortattraktivität für das urbane
Wohnen und Arbeiten sind zu steigern.
LÄNDLICHE ENTWICKLUNGSRÄUME umfassen die Landgemeinden und Agglomerationsgemeinden ausserhalb der urbanen Räume. Sie richten ihre Entwicklung
auf ihr spezifisches Potenzial aus und nehmen ihre Funktionen im zugeordneten
grösseren Agglomerations- und Wirtschaftsraum wahr. Die Grundversorgung ist
sicherzustellen. Die Erfüllung der öffentlichen Aufgaben im ländlichen strukturschwachen Raum wird subsidiär durch den Finanz- und Lastenausgleich unterstützt.
LÄNDLICHE ENTWICKLUNGSACHSEN verbinden den ländlichen Raum mit den
Zentren und Agglomerationen. Die Siedlungsentwicklung wird an gut erreichbaren Standorten der wichtigen kantonalen Verkehrsachsen gefördert, namentlich
im Talbereich, wo eine gute Erschliessung mit öffentlichem Verkehr vorhanden
ist. Das Potenzial des öffentlichen Verkehrs wird durch den kombinierten Verkehr
und die Anbindung an die Zentren und Agglomerationen genutzt. Die ländlichen
Zentren sind Stützpunkte der Versorgung und der regionalen Wirtschaft.
WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNGSSCHWERPUNKTE (ESP) von kantonaler
und regionaler Bedeutung sind Arbeitsplatzgebiete an gut erschlossenen Standorten in Urbanen Entwicklungsräumen und Ländlichen Entwicklungsachsen. Die
Voraussetzungen für wettbewerbsfähige Arbeitsplätze sind durch eine aktive
Bewirtschaftung flexibel zu gestalten und zu verbessern. Die Nutzungsprioritäten
sind auf ihre Lage abzustimmen. Die Verfügbarkeit des Baulandes ist zu erhöhen.
WOHNSCHWERPUNKTE (WSP) umfassen Wohngebiete, in denen die Siedlungserneuerung und Siedlungsentwicklung in besonderem Masse qualitativ hochstehend und dicht erfolgt. Die als WSP bezeichneten Gebiete befinden sich an sehr
gut erschlossenen und raumplanerisch speziell geeigneten Lagen und leisten
einen bedeutenden Zielbeitrag zur raumverträglichen Aufnahme des prognostizierten Bevölkerungswachstums.

R1 |5

6| R1

Richtplan Kanton Aargau

GEBIETE FÜR AGGLOMERATIONSPÄRKE schaffen die Möglichkeit, siedlungsnahe attraktive Parklandschaften für die Naherholung, Freizeit, Kultur und Natur
einzurichten. Sie dienen als Ausgleichsräume zur dichten Besiedlung. Die landwirtschaftliche und die forstliche Nutzung werden in diesen Gebieten mit der Freizeit- und Erholungsnutzung verbunden.
KERNRÄUME LANDSCHAFTSENTWICKLUNG sind wertvolle Kulturlandschaften
mit besonderer Eigenart und hohem Landschafts- sowie Erholungs- und Freizeitwert. Sie dienen der zeitgemässen land- und forstwirtschaftlichen Produktion;
diese wird mit einer zielgerichteten Landschaftsentwicklung abgestimmt. Nichtlandwirtschaftliche Bauten ausserhalb Baugebiet und Zerschneidungen durch Infrastrukturanlagen sind zu vermeiden.
VORZUGSGEBIETE SPITZENTECHNOLOGIE sind regionale Vernetzungsgebiete
der Spitzentechnologie (Cleantech-, Hightech-Regionen) von hohem kantonalem
Interesse. Siehe dazu auch Kapitel S 1.3.

Richtplan Kanton Aargau

Agglomerationspolitik und
Politik für den ländlichen Raum

R2

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Der Aargau sorgt für die Funktionsfähigkeit seiner Agglomerationen und des ländlichen
Raums. Die Räume ergänzen sich.

RP, H 2

Die Agglomerationen werden aufgewertet und wirtschafts-, sozial- und umweltverträglich ausgestaltet. Die Beeinträchtigungen durch Immissionen werden minimiert.

RP, H 2.1

Um die Attraktivität des Kantons zu erhöhen, wird die wirtschaftliche Entwicklung
schwergewichtig auf gut erreichbare Standorte ausgerichtet und der Wohn- und Lebensraum mit naturnahen Erholungsmöglichkeiten verbunden.

RP, H 3

Die ländlichen Regionen sollen sowohl ihre Bedeutung als Wohnstandorte erhalten als
auch ihre regionalen Arbeitsplatzstandorte in den Ländlichen Entwicklungsachsen weiterentwickeln. Sie richten ihre wirtschaftliche und räumliche Entwicklung auf ihr eigenes Potenzial aus.

RP, H 2.2

In den Agglomerationen stehen die Förderung von Fuss- und Veloverkehr sowie ein
attraktiver öffentlicher Verkehr im Vordergrund. Im ländlichen Raum wird ein Basisangebot des öffentlichen Verkehrs gesichert und die kombinierte Mobilität mit guten Verbindungen zu den Agglomerationen gefördert.

RP, H 2.3

Stand: Juni 2023

R2 |1

2| R2

Richtplan Kanton Aargau

Agglomerationspolitik
des Bundes

Stand / Übersicht Agglomerationspolitik
Gestützt auf Art. 50 Abs. 3 BV hat der Bundesrat im Bericht vom 19. Dezember 2001
und vom 18. Februar 2015 die Agglomerationspolitik aus Sicht des Bundes formuliert.
Er legt dar, dass ein vermehrtes Engagement des Bundes zu Gunsten der Agglomerationen wichtig ist und dass die Probleme der städtischen Gebiete und der ländlichen
Räume koordiniert berücksichtigt werden müssen. Im Zentrum der Bundesmassnahmen
stehen die Unterstützung von Modellvorhaben und die Einführung von Agglomerationsprogrammen. Damit werden den Agglomerationen Instrumente zur Bewältigung ihrer
dringendsten Probleme zur Verfügung gestellt.
Der Kanton Aargau unterstützt die Agglomerationspolitik des Bundes, die funktionsfähige interkantonale Agglomerationen im Rahmen der Metropolitanräume anstrebt. Die
Agglomerationsprogramme Verkehr und Siedlung im Kanton Aargau sind auf funktionale, auch interkantonale und Landesgrenzen überschreitende Räume bezogen. Ziel ist
es, heutige und zukünftige Defizite in der Siedlung und im Verkehr zu eliminieren und
die Stärken der verschiedenen Teilräume durch Leitkonzepte und Leitprojekte zu entwickeln. Voraussetzung für die Mitfinanzierung von Agglomerationsprogrammen durch
den Bund sind der Nachweis von Wirksamkeit und Behördenverbindlichkeit der Programme sowie vertiefte, auf eine längerfristige Umsetzung ausgerichtete Trägerschaften.

MinVV

Die Verordnung über die Verwendung der zweckgebundenen Mineralölsteuer und weiterer für den Strassenverkehr zweckgebundener Mittel (MinVV) bezeichnet die im Agglomerationsprogramm Verkehr und Siedlung beitragsberechtigten Städte und Agglomerationen.
Der Kanton Aargau erarbeitet das Agglomerationsprogramm Aargau-Ost und ist gemeinsam mit anderen Kantonen und Gebietskörperschaften an den Agglomerationsprogrammen Aare-Land, Basel und Limmattal beteiligt.

Stand / Übersicht Politik für den ländlichen Raum
In den ländlichen Regionen werden zurzeit regionale Entwicklungskonzepte (REK)
erarbeitet. Durch eine differenzierte Entwicklungsstrategie sind die Stärken dieser Regionen zu unterstützen und entsprechende Schwerpunkte zu setzen. Der Kanton strebt
regionale Strukturen an, welche die Funktionsfähigkeit und die Weiterentwicklung der
Regionen im Rahmen der kantonalen Strategien sicherstellen.
Bundesgesetz über
Regionalpolitik

Mit dem Bundesgesetz über Regionalpolitik hat auch der Kanton Aargau die entsprechenden organisatorischen und planerischen Grundlagen geschaffen, um Anreize, die
vom Bund für den ländlichen Raum gesetzt werden, ausschöpfen zu können. Die Neue
Regionalpolitik (NRP) will die regionale Innovationskraft und die Wettbewerbsfähigkeit
strukturschwacher Regionen fördern und die Wertschöpfung steigern. Im Kanton Aargau werden Projekte regionaler Akteure im südlichen Aargau, im Aargauer Jura und
im Zurzibiet gefördert, wenn sie den Projektauswahlkriterien des Bundesgesetzes und
des kantonalen Umsetzungsprogramms entsprechen. Die Wirkung der Projekte muss
nachweisbar sein.
Auch die Agrarpolitik von Bund und Kanton leistet einen wichtigen Beitrag zur Entwicklung und zum Strukturwandel im ländlichen Raum.

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze zur Agglomerationspolitik
A. Kanton, Gemeinden und regionale Planungsverbände schaffen die notwendigen
rechtlichen und planerischen Grundlagen und Konzepte für eine wirksame Agglomerationspolitik im Kanton Aargau. Die Anreize, die der Bund in der Agglomerationspolitik setzt, werden ausgeschöpft.
B. Der Kanton Aargau erarbeitet mindestens zusammen mit den beitragsberechtigten Gemeinden und den betroffenen Gebietskörperschaften (zum Beispiel regionalen Planungsverbände) sowie Kantonen Agglomerationsprogramme. Diese Programme werden auf die Erhaltung der Funktionsfähigkeit und die Verbesserung
der zukünftigen Entwicklung der Agglomerationen ausgerichtet.
Planungsgrundsatz zur Politik für den ländlichen Raum
C. Die Gemeinden und die regionalen Planungsverbände in den ländlichen Räumen
zeigen in Konzepten auf, wie sich ihr Gebiet räumlich entwickeln soll. Sie berücksichtigen die übergeordneten Vorgaben und die regionale Abstimmung. Sie achten dabei auf die Erhaltung beziehungsweise Weiterentwicklung der Standortqualitäten der Gemeinden.

R2 |3

4| R2

Richtplan Kanton Aargau

Planungsanweisungen
1. Agglomerationsprogramme Verkehr und Siedlung
1.1 Der Kanton Aargau ist Träger der Agglomerationsprogramme Verkehr und Siedlung. Er erstellt in Zusammenarbeit mit den regionalen Planungsverbänden und
Gemeinden die Programme für die verschiedenen Agglomerationen und reicht sie
dem Bund ein. Gegenüber dem Bund ist er Partner zur Unterzeichnung der Leistungsvereinbarungen zu den Agglomerationsprogrammen. Im E
­ invernehmen mit
den beitragsberechtigten Gemeinden und den betroffenen Gebietskörperschaften
sorgt er für eine koordinierte, verbindliche und zeitgerechte Umsetzung dieser
Vereinbarungen.
1.2 Der Richtplan zeigt die räumliche Abstimmung der richtplanrelevanten Verkehrsinfrastrukturen in den Agglomerationen, die in den Agglomerationsprogrammen
enthalten sind und über den Nationalstrassen- und AgglomerationsverkehrsFonds (NAF) vom Bund mitfinanziert werden.
Der Richtplan zeigt die mit diesen Verkehrsinfrastrukturen abgestimmten Vorhaben zur Siedlungsentwicklung und weitere flankierende Massnahmen auf.
1.3 Der Mindestinhalt der Agglomerationsprogramme Verkehr und Siedlung richtet
sich nach den Vorgaben des Eidgenössischen Departements für Umwelt, Verkehr,
Energie und Kommunikation (UVEK).
1.4 Die in einem Agglomerationsprogramm Verkehr und Siedlung beitragsberechtigten Gemeinden und betroffenen Gebietskörperschaften erarbeiten regional abgestimmte Grundlagen und Konzepte, insbesondere in den Sachbereichen Fussund Veloverkehr, Mobilitätsmanagement und Siedlungsqualität, und setzen diese
rechtzeitig um.
1.5 Die Massnahmenträger sorgen für die behördenverbindliche Festsetzung und die
erforderliche Planungs- und Baureife zum Zeitpunkt der Unterzeichnung der Leistungsvereinbarung mit dem Bund.
2. Umsetzungsprogramme Neue Regionalpolitik (NRP)
2.1 Der Regierungsrat unterstützt die Umsetzungsprogramme der Neuen Regionalpolitik (NRP) für die unterstützungsberechtigten Regionen im Aargau.

H
Hauptausrichtungen
und Strategien

Richtplan Kanton Aargau

Zukunftsorientierte Raumstrukturen

H1

BESCHLÜSSE
Hauptausrichtung
Der Aargau unterstützt die Nutzung der inneren Siedlungsreserven und eine gute
Erreichbarkeit. Aufbauend auf der topografischen Gliederung werden verschiedene
Räume bezeichnet, mit unterschiedlichen, ihren Potenzialen entsprechenden Nutzungs- und Entwicklungsprioritäten. Diese Räume stärken und ergänzen sich funktional gegenseitig.

Strategien
H 1.1 Für die räumliche Entwicklung werden Urbane Entwicklungsräume, Ländliche
Entwicklungsachsen und Ländliche Entwicklungsräume unterschieden. Diese
werden gut miteinander vernetzt.
H 1.2

Das Mobilitätsangebot wird auf die angestrebte Wirtschaftsentwicklung, das
Raumkonzept, die Siedlungsentwicklung und die Erhaltung der Lebensraumqualität ausgerichtet.

H 1.3

Der Flächenverbrauch wird durch die Nutzung der inneren Siedlungsreserven eingeschränkt. Die Umnutzung von Industrie- und Gewerbearealen wird
erleichtert und die Verfügbarkeit des eingezonten Baulands erhöht.

H 1.4

Die Entwicklung der Raumstrukturen wird regional abgestimmt. Die kommunalen und regionalen Bestrebungen im Hinblick auf zukunftsfähige Strukturen
werden unterstützt.

Stand: Juni 2023

H1 |1

2| H1

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Funktionsfähige Agglomerationen
– integrierter ländlicher Raum

H2

BESCHLÜSSE
Hauptausrichtung
Der Aargau sorgt für die Funktionsfähigkeit seiner Agglomerationen und des ländlichen Raums. Die Räume ergänzen sich.

Strategien
H 2.1 Die Agglomerationen werden aufgewertet und wirtschafts-, sozial- und
umweltverträglich ausgestaltet. Die Beeinträchtigungen durch Immissionen
werden minimiert.
H 2.2

Die Ländlichen Entwicklungsräume erhalten ihre Eigenart und richten ihre
räumliche und wirtschaftliche Entwicklung auf ihr Potenzial aus. Regionale
Arbeitsstandorte entwickeln sie vorab in den Ländlichen Entwicklungsachsen weiter.

H 2.3

In Kernstädten, Ländlichen Zentren und in Urbanen Entwicklungsräumen stehen die Förderung von Fuss- und Veloverkehr sowie ein attraktiver öffentlicher Verkehr im Vordergrund. Begründete Infrastrukturentwicklung erfolgt
siedlungsverträglich. Die Kernstädte, Ländlichen Zentren und Wirtschaftlichen
Entwicklungsschwerpunkte (ESP) müssen auf dem übergeordneten Kantonsstrassennetz gut erreichbar sein.
Entlang der Ländlichen Entwicklungsachsen ist die Zuverlässigkeit des motorisierten Individualverkehrs (MIV) gewährleistet und es besteht ein gutes öVAngebot. Eine Basiserschliessung der Ländlichen Entwicklungsräume stellt
die gute Anbindung an das übergeordnete Verkehrsnetz sicher.

H 2.4

Siedlungsnahe Landschaftsräume in den Agglomerationen stehen für die Freizeit- und Erholungsbedürfnisse der Bevölkerung zur Verfügung und werden
gleichzeitig vielfältig und naturnah aufgewertet. Gleiches gilt für offene Flächen im Siedlungsraum.

Stand: Juni 2023

H2 |1

2| H2

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Attraktive Wohn- und
Wirtschaftsstandorte

H3

BESCHLÜSSE
Hauptausrichtung
Der Aargau nutzt seine Standortgunst als attraktiver Lebens- und Wirtschaftsraum.
Er steigert die Wohn-, Lebens- und Wirtschaftsattraktivität und fördert die Bildung
starker Hauptzentren sowie regionale Entwicklungsschwerpunkte an besonders gut
geeigneten Lagen. Die wirtschaftliche Entwicklung und die Entwicklung der Standortattraktivität werden partnerschaftlich auf die benachbarten Metropolitanregionen und
Agglomerationen abgestimmt.

Strategien
H 3.1 An geeigneten Standorten werden die Voraussetzungen für wettbewerbsfähige regionale Dienstleistungs-, Industrie- und Gewerbeschwerpunkte mit guter
Arbeitsplatzstruktur und guter Erreichbarkeit geschaffen. Diese werden auf
die flächeneffiziente Abwicklung der Mobilitätsbedürfnisse abgestimmt.
H 3.2

Es wird eine nachhaltige Wohnstandortpolitik verfolgt, die zukunftsgerichtetes
Wohnen in attraktivem Umfeld aufzeigt und dem haushälterischen Umgang
mit dem Boden sowie dem demografischen Wandel Rechnung trägt. Attraktive Naturräume in der Nähe der Wohnstandorte ergänzen das Angebot.
(Grundsatz: In 15 Minuten ist von jedem Wohnort aus der Naherholungsraum
zu Fuss erreichbar.)

H 3.3

Es sind attraktive, direkte und sichere Verbindungen für den Fuss- und Veloverkehr und die kombinierte Mobilität zwischen den Wohn- und Arbeitsgebieten zu entwickeln.

H 3.4

Die Vernetzung der Siedlungsräume und der Entwicklungsschwerpunkte für
die Wirtschaft wird gewährleistet durch eine optimale und effiziente Erschliessung mit den am besten geeigneten Verkehrsmitteln.

H 3.5

Eine angemessene Verteilung von Versorgungseinrichtungen wird angestrebt.
Zentren, Ortskerne und Quartierzentren sollen so entwickelt werden, dass sie
Standorte von Versorgungseinrichtungen für den täglichen und periodischen
Bedarf ihrer Bevölkerung bleiben. Deren Erreichbarkeit mit dem Fuss- und
Veloverkehr soll mittels kurzer Wege gewährleistet werden.

Stand: Juni 2023

H3 |1

2| H3

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Abgestimmte Verkehrs- und
Siedlungsentwicklung

H4

BESCHLÜSSE
Hauptausrichtung
Der Aargau koordiniert die Siedlungsentwicklung mit der Verkehrsinfrastrukturentwicklung und unterstützt die Entwicklung von flächen-, verkehrs- und energieeffizienten Siedlungsstrukturen. Die bestehende Infrastruktur wird effizient genutzt. Die
verkehrliche Entwicklung wird grenzüberschreitend auf die benachbarten Agglomerationen und Zentren wie auch auf das nahe Ausland ausgerichtet.

Strategien
H 4.1 Siedlungs- und Verkehrsplanung werden regional, kantons- und grenzüberschreitend abgestimmt.
H 4.2

Standorte, Nutzungsstruktur und Verkehrsaufkommen von publikums- und
verkehrsintensiven Einrichtungen werden mit den Erschliessungskapazitäten
und der Verkehrskapazität des übergeordneten Verkehrsnetzes abgestimmt.
Auf eine gute Erschliessung ist zu achten, insbesondere durch den öffentlichen Verkehr sowie durch den Fuss- und Veloverkehr.

H 4.3

Die öffentlichen Räume, Strassen, Plätze und Freiräume werden so aufgewertet, dass sie als multifunktionale Infrastruktur die Attraktivität der Siedlungen
unterstützen.

H 4.4

Der Aargau hält die Einbindung seiner Zentren in das nationale Schienen- und
Strassennetz mit Anbindung an die europäischen Netze und internationalen
Flughäfen auf einem hohen Standard.

Stand: Juni 2023

H4 |1

2| H4

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Aufgewerteter Lebensraum
für Mensch und Natur

H5 |1

H5

BESCHLÜSSE
Hauptausrichtung
Der Aargau stimmt seine Siedlungs- und Landschaftsentwicklung, die Nutzung des
Kulturlandes und des Waldes nachhaltig aufeinander ab. Wertvolle Landschaftsräume mit hohem Natur- und Naherholungspotenzial werden gesichert und aufgewertet.

Strategien
H 5.1 Das Kulturland und der Naherholungsraum werden durch die Trennung Baugebiet / Kulturland und die innere Siedlungsverdichtung vom Siedlungsdruck
entlastet. Neue Standorte von Bauten und Anlagen ausserhalb Baugebiet sind
so abzustimmen, dass sie sich optimal in die Landschaft einfügen und den
Landschaftsschutz berücksichtigen.
H 5.2

Die Schonung der natürlichen Lebensgrundlagen und die Sicherung der
Artenvielfalt, wie auch die nachhaltige Nutzung der Ressourcen und die Minimierung der Ressourcenbelastung werden in die Raumentwicklung integriert.

H 5.3

Zum dicht besiedelten Agglomerationsraum werden regionale Ausgleichsräume (zum Beispiel grossräumige Agrarlandschaften oder Kernräume Landschaftsentwicklung) geschaffen; der Schutz und die Vernetzung der Lebensräume für Tiere und Pflanzen werden gefördert.

H 5.4

Neue Infrastrukturanlagen werden nach Möglichkeit mit bestehenden gebündelt, um die Zerschneidung wenig belasteter Landschaftsräume zu vermeiden.

H 5.5

Für die landwirtschaftliche Nutzung sind die Fruchtfolgeflächen zu sichern
und gut arrondierte Flächen für eine zukunftsfähige Landwirtschaft zu erhalten. Wichtige Vernetzungen in der landwirtschaftlich genutzten Fläche werden
gesichert und so angelegt, dass sie die landwirtschaftliche Nutzung möglichst
wenig behindern.

Stand: September 2011

2| H5

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Wirtschaftsraum Nordschweiz

H6 |1

H6

Funktionale Räume sind je nach Fragestellung zusammenhängende Gebiete, deren Teile
sich gegenseitig ergänzen oder unterstützen (zum Beispiel Kernstadt und Umland), in
der die einzelnen Teile gewisse Funktionen übernehmen (zum Beispiel Wohn- oder
Arbeitsplatzfunktion) oder einzelne Aufgaben (zum Beispiel Siedlungsplanung) gemeinsam erfüllen, also gegenseitig voneinander profitieren und somit ein Ganzes bilden.
Funktionale Räume passen sich in ihren Abgrenzungen im Zeitablauf an die sich verändernden funktionalen Beziehungen an. Die funktionalen Räume sind meist nicht in
sich abgeschlossen. Man bezeichnet die funktionalen Räume auch als Regionen der
«variablen Geometrie», weil sie je nach Thema oder Aufgabe eine andere Abgrenzung
aufweisen.
Kanton und Gemeinden sind in übergeordnete funktionale Räume eingebunden. Diese
können sowohl urbane als auch ländliche Gebiete umfassen. Sie erfordern ein gemeinsames Vorgehen mehrerer Gemeinwesen und gebietsübergreifende Planungen. Für die
Koordination ist ein übergeordnetes Raumkonzept Schweiz zentral.
Der Aargau richtet seine wirtschaftliche Entwicklung und die Entwicklung der Standortattraktivität auf den Wirtschaftsraum Nordschweiz (Metropolitanräume Zürich und
Basel sowie angrenzende Teilräume) aus. Er strebt einen einheitlichen Wirtschaftsraum
Nordschweiz an. Ein Wirtschaftsraum dieser Grössenordnung ist Voraussetzung, um
im internationalen Standortwettbewerb bestehen zu können und übergeordnete Aufgaben in den Bereichen Urbanisierung, Städtenetz und Verkehr, Landschaftsentwicklung,
Kulturangebote lösen zu können. Als wichtiges Bindeglied unterstützt der Aargau die
institutionelle Stärkung dieses Raums. Er beteiligt sich an gemeinsamen kantons- und
länderübergreifenden Organisationen und unterstützt Plattformen für ein gemeinsames
Lobbying.
Für den Wirtschaftsraum Aargau im Rahmen des Wirtschaftsraums Nordschweiz sind
die Urbanen Entwicklungsräume mit ihren Kerngebieten die Motoren der Wirtschaftsentwicklung. Weitere wichtige Elemente sind die Wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkte von kantonaler Bedeutung sowie die Vorzugsgebiete Spitzentechnologie für Forschung und Entwicklung. Mit diesen regionalen Vernetzungsgebieten der Spitzentechnologie (Cleantech-, Hightech-Regionen) soll die Ansiedlung interessanter Unternehmen
im Hightech-Bereich gefördert werden. Die Steigerung der Wertschöpfung und der Ausbau der Innovationsfähigkeit sind Schlüsselfaktoren der Wirtschaftsentwicklung.

Stand: September 2011

2| H6

Richtplan Kanton Aargau

AareLand
Metropolitanraum Zürich
Metropolitanraum Basel
Raum Luzern
Raum Zug
Wirtschaftsraum Nordschweiz

Die Konzeptkarte zu den Strategien der räumlichen Entwicklung ist eine Planungsgrundlage gemäss Art. 6 des Raumplanungsgesetzes. Sie zeigt den kantonsübergreifenden
Zusammenhang der Raum- und Verkehrsentwicklung, die zugeordneten Landschaftsund Erholungsräume sowie die grossräumigen Agrarlandschaften auf.
Die Karte enthält die Zentrumsstrukturen, die Wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkte, die funktionalen Entwicklungsräume sowie die für die übergeordnete Vernetzung wichtigen Verkehrsinfrastrukturen.
Die Pärke von nationaler Bedeutung nach Art. 23e ff. des Natur- und Heimatschutzgesetzes und die Agglomerationspärke sind überwiegend grenzüberschreitend angelegt.
Grossräumige Agrarlandschaften sind Landschaftsräume mit zusammenhängenden
Landwirtschaftsflächen von 500 ha (5 km²) mit einem hohen Anteil hochwertiger Fruchtfolgeflächen. Neue Zerschneidungen durch Infrastrukturbauten und -anlagen und grossflächige Flächenbeanspruchungen durch nichtlandwirtschaftliche Nutzungen (zum Beispiel Golfplätze, Einzonungen in die Bauzone) sollen möglichst begrenzt werden.

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Hauptausrichtung
Kanton und Gemeinden richten die Entwicklung ihrer Strukturen und Aufgaben an der
angestrebten funktionsräumlichen Gliederung des Kantons, der Nachbarkantone und
des angrenzenden Auslands aus.
Gebietsübergreifende Planungen umfassen mindestens jene Bereiche der Raumentwicklung, die aufeinander abgestimmte Massnahmen erfordern (zum Beispiel Siedlungs-, Verkehrs- und Landschaftsplanung, Agglomerationspolitik, Pärke). Sie werden
durch die zuständigen Gebietskörperschaften gemeinsam erarbeitet.

Strategien
H 6.1 Der Aargau ist Teil des Wirtschaftsraums Nordschweiz. Dieser Raum umfasst
die Metropolitanräume Zürich und Basel. Er ist funktional und territorial in verschiedenen Bereichen stark verflochten. Aufgrund seiner hohen internationalen Bedeutung ist er der Motor der sozialen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklung. Der Aargau vertritt die wichtigen räumlichen Anliegen
gemeinsam mit den Kantonen dieses Wirtschaftsraums und beteiligt sich aktiv
an nachhaltigen, interkantonalen und internationalen Projekten.
H 6.2

Die Städte und Agglomerationen des Kantons sind direkt in das Städtenetz
Schweiz einzubinden. Die Stärkung des gesamten Raums wird durch eine
leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur gewährleistet.

H 6.3

Die Gemeinden, speziell die Zentrumsgemeinden im Aargau und ihre Agglomerationsgemeinden, verstärken die interkommunale und grenzüberschreitende Zusammenarbeit. Gemeindezusammenschlüsse im Interesse starker
Zentren sind anzustreben.

H 6.4

Die wirtschaftliche Entwicklung im Aargau strebt eine hohe Wertschöpfung
an mit guten, zukunftsfähigen Arbeitsplätzen. Flächenintensive Nutzungen
mit beschränkter Wertschöpfung und beschränkter Zahl an Arbeitsplätzen
werden nicht angestrebt.

H 6.5

Die Vorzugsgebiete Spitzentechnologie für Forschung und Entwicklung werden auf die aktuellen Bedürfnisse ausgerichtet. Insbesondere sind die Kräfte
für den Hightech-Kanton zu bündeln, grossflächige Areale für Unternehmen
im kantonalen Interesse zu sichern und Clusterbildungen im Rahmen des
Wirtschaftsraums Nordschweiz zu ermöglichen.

H6 |3

4| H6

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

H6 |5

6| H6

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Klima

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
In der Schweiz ist es heute in allen Landesteilen deutlich wärmer als früher. Die bodennahe Lufttemperatur hat über die letzten 150 Jahre um etwa zwei Grad zugenommen
– deutlich stärker als im weltweiten Durchschnitt. Gemäss den Klimaszenarien des
National Centre for Climate Services (NCCS) ist im Mittelland bis Mitte des 21. Jahrhunderts mit einer Erwärmung um zwei bis drei Grad gegenüber heute zu rechnen. Gemäss
den hydrologischen Szenarien des NCCS verändert sich mit dem Klimawandel die Verfügbarkeit von Wasser im Jahresverlauf stark.

H7 |1

H7
NCCS-Szenarien CH2018
und Hydro-CH2018

Raumrelevante Auswirkungen des Klimawandels für den Kanton Aargau sind die zunehmende Hitzebelastung im Siedlungsgebiet, häufigere und längere Trockenperioden bei
gleichzeitig vermehrten Starkniederschlägen und erhöhtem Hochwasserrisiko sowie die
Veränderung der Lebensräume, Artenzusammensetzung und Landschaft.
Die Treibhausgasbilanz der Schweiz soll spätestens 2050 ausgeglichen sein (Netto-Null).
Anfang 2021 hat der Bundesrat dafür die langfristige Klimastrategie der Schweiz verabschiedet. Diese definiert die Leitlinien für die Klimapolitik bis 2050 und legt die strategischen Ziele für die verschiedenen Sektoren im Klimaschutz fest. Bereits 2012 beschloss
der Bundesrat die Strategie zur Anpassung an den Klimawandel in der Schweiz.

Langfristige Klimastrategie
der Schweiz

Der Regierungsrat hat 2020 bekräftigt, dass der Kanton Aargau die Ziele des Bundesrats im Rahmen seiner Möglichkeiten unterstützt und mit der gebotenen Dringlichkeit
umsetzt. Er definiert dafür im Entwicklungsleitbild (ELB) 2021 – 2030 Klimaschutz und
Klimaanpassung als einen strategischen Schwerpunkt.

Entwicklungsleitbild
2021 – 2030

Der Regierungsrat hat 2021 die kantonale Klimastrategie verabschiedet. Abgestimmt auf
das ELB 2021 – 2030 und die Strategien des Bundesrats legt die Klimastrategie die Handlungsfelder und Stossrichtungen für Klimaschutz- und Klimaanpassungsmassnahmen
im Kanton Aargau fest. Sie sieht vor, dass der Kanton Aargau auf zwei Ebenen aktiv ist:
– Klimaschutz: Der Kanton Aargau senkt mit geeigneten Massnahmen und Ressourcen seine Treibhausgasemissionen bis 2050 auf Netto-Null.
– Klimaanpassung: Der Kanton Aargau trifft Massnahmen zur Anpassung an die
Auswirkungen des Klimawandels.

Klimastrategie
Kanton Aargau

Strategie Anpassung
an den Klimawandel

Stand: November 2022

2| H7

Richtplan Kanton Aargau

energieAARGAU 2015

mobilitätAARGAU 2016

umweltAARGAU 2017

Die vom Grossen Rat verabschiedete Energiestrategie energieAARGAU definiert als
Rahmenbedingungen für die Leitlinien der kantonalen Energiepolitik die Steigerung der
Energieeffizienz, den Ausbau erneuerbarer Energien und das Erreichen der Klimaziele.
Die ebenfalls vom Grossen Rat verabschiedete Mobilitätsstrategie mobilitätAARGAU
sieht eine Förderung der umwelt- und ressourcenschonenden Mobilität vor.
Mit der vom Regierungsrat verabschiedeten Strategie umweltAARGAU sorgt der Kanton
für eine intakte und gesunde Umwelt und damit langfristig für bestmögliche Lebensbedingungen für Mensch und Natur. Er setzt sich für eine nachhaltige und effiziente
Nutzung der Ressourcen ein.
Die zunehmenden Trockenphasen als Folge des Klimawandels bedingen strategische
Richtlinien im Umgang mit der beschränkten Ressource Wasser. Dazu wird, in Anlehnung an das ELB 2021 – 2030, eine departementsübergreifende Wasserstrategie erarbeitet werden.

Herausforderung
Der Klimawandel ist ein Querschnittthema mit direkten räumlichen Auswirkungen.
Gefordert sind eine vernetzte Herangehensweise und themenübergreifende Koordination. Um das Ziel Netto-Null bis 2050 erreichen zu können, gilt es, klimaverträgliche und
energieeffiziente Siedlungsstrukturen und Gebäude, Verkehrsinfrastrukturen und Mobilitätsformen sowie eine nachhaltige Wirtschaft und klimaschonende Landwirtschaft
zu ermöglichen. Ab 2050 sollen nicht mehr Treibhausgase ausgestossen werden, als
natürliche und technische Senken aufnehmen können. Die Produktion von erneuerbaren
Energien ist weiter auszubauen und zu optimieren. Synergien zwischen den verschiedenen Themenbereichen sind wo immer möglich zu nutzen.
Die Zunahme der Mobilität, der steigende Raumbedarf für Siedlung und Verkehr sowie
die intensive Bodennutzung sind raumrelevante Herausforderungen, welche die Problematik des Klimawandels verstärken. Zur räumlichen Abstimmung von Vorhaben gehört
daher auch die Berücksichtigung des Klimaaspekts.
Die Auswirkungen des Klimawandels wie die Zunahme von Hitze- und Trockenperioden
sowie von Starkniederschlägen werden zu wiederkehrenden Herausforderungen. Im
Siedlungsgebiet sind gleichzeitig mit der hochwertigen Entwicklung nach innen angenehme klimatische Bedingungen zu schaffen, Versiegelungen zu minimieren und ein
innovatives Wassermanagement zu entwickeln. Es gilt, Hitzeinseleffekte zu vermindern,
Grün- und Freiflächen zu sichern und den Kaltluftaustauschprozess zu gewährleisten.
Häufigere und stärkere Extremereignisse, insbesondere Hochwasser, erfordern eine
neue Beurteilung der Gefährdung von Menschen und Infrastrukturen und entsprechende Massnahmen.
Die Veränderung der natürlichen Standortbedingungen erfordert Anpassungsmassnahmen in der Land- und Waldwirtschaft und eine Sicherung der ökologischen Infrastruktur. Dabei gilt es auch, die sich durch den Klimawandel ergebenden Chancen zu nutzen.

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Hauptausrichtung
Der Kanton Aargau will bis 2050 klimaneutral sein. Er berücksichtigt in der räumlichen Planung und Entwicklung die Ziele der kantonalen Klimastrategie, indem er die
räumlichen Auswirkungen des Klimawandels koordiniert sowie auf nachhaltige und
innovative Weise bewältigt, um auch für kommende Generationen eine hohe Lebensqualität und Standortattraktivität sicherzustellen.

Strategien
H 7.1 Mit der Abstimmung von Siedlung und Verkehr wird der Wandel zu emissionsarmen und ressourcenschonenden Verkehrsmitteln sowie kurzen Wegen
unterstützt. Potenziale zur Attraktivitätssteigerung des öffentlichen Verkehrs,
des Fuss- und Veloverkehrs sowie die Förderung des flexiblen Arbeitens zur
Reduktion des Pendelverkehrs werden dabei genutzt.
H 7.2

Kanton und Gemeinden setzen mit einer qualitätsorientierten Siedlungsentwicklung nach innen nachhaltige und klimaangepasste Siedlungsstrukturen
mit hoher Aufenthaltsqualität in den Aussenräumen sowie entsprechenden
Verkehrsinfrastrukturen um. Sie tragen insbesondere zu einem angenehmen
Lokalklima, einem klimaresilienten Wassermanagement und zur Förderung
der Biodiversität im Siedlungsgebiet bei. Der Kanton stellt Grundlagen bereit
für die Umsetzung einer klimaangepassten Siedlungsentwicklung in den
nachgelagerten Verfahren.

H 7.3

Die Energieeffizienz des Gebäudeparks, der Industrie, des Dienstleistungssektors und der öffentlichen Hand ist zu verstärken. Der Ausbau von lokal
oder regional erzeugter Energie aus erneuerbaren Quellen soll, wo räumlich
geeignet, vorangetrieben werden. Das Ziel ist eine sichere und nachhaltige
Energieversorgung.

H 7.4

Der Umgang mit klimabedingten Naturgefahren, die Wasserspeicherung und
das klimaresiliente Trinkwasser- und Wassermanagement werden bei den
raumwirksamen Planungen und Tätigkeiten berücksichtigt. Die Wasserspeicherfähigkeit des Bodens und die Wasserrückhaltung in Siedlung und Landschaft werden erhöht.

H 7.5

Die Nutzung der natürlichen Ressourcen (Boden, Wasser, Luft sowie nachwachsende Rohstoffe) erfolgt nachhaltig, klimaneutral und basierend auf dem
Prinzip der Kreislaufwirtschaft. Klimamassnahmen in der Land- und Waldwirtschaft tragen dazu bei, natürliche Kohlenstoffsenken zu schaffen und zu
sichern, stärken die Fähigkeit zur Anpassung an Veränderungen (Resilienz)
und tragen zu einem nachhaltigen Umgang mit der Biodiversität und den
natürlichen Ressourcen bei.

H7 |3

4| H7

Richtplan Kanton Aargau

H 7.6

Raumplanerische Massnahmen nutzen wo immer möglich Synergien mit dem
Klimaschutz und der Klimaanpassung. Der Kanton berücksichtigt dabei innovative Ansätze und neue Erkenntnisse aus der Forschung und integriert diese
proaktiv in die Umsetzung dieser Massnahmen.

H 7.7

Kanton, Regionen und Gemeinden gestalten die Planung, die Realisierung und
den Betrieb von öffentlichen Infrastrukturen und Einrichtungen vorausschauend, ressourcen- und klimaschonend sowie angepasst an die Auswirkungen
des Klimawandels.

S
Siedlung



Richtplan Kanton Aargau   S 1.1

Siedlungsqualität
und innere Siedlungsentwicklung

S 1.1

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Der Boden ist haushälterisch zu nutzen. Wohnliche Siedlungen sind zu schaffen und
zu erhalten. Die Siedlungen sind nach den Bedürfnissen der Bevölkerung zu gestalten.

Art. 1, 3 RPG

Die Siedlungen sollen viele Grünflächen und Bäume enthalten.
In intensiv genutzten Gebieten inner- und ausserhalb von Siedlungen sorgen Kanton und
Gemeinden für ökologischen Ausgleich mit Feldgehölzen, Hecken, Uferbestockungen
oder mit anderer naturnaher und standortgemässer Vegetation. Die Natur ist in den
Siedlungsraum einzubinden.

Art. 18b NHG
Art. 15 NHV

Der haushälterische Umgang mit dem Boden und eine gute Siedlungsqualität sind nicht
trennbar, das heisst die verdichtete Bauweise muss mit der Erhaltung und Verbesserung
der Siedlungsqualität einhergehen.

§ 13 Abs. 2bis BauG

Der Grad der Verdichtung muss auf die Quartierstrukturen angepasst werden.
Strassenräume sind nicht nur als Verkehrsachsen, sondern auch als verbindende Raumelemente der angrenzenden Siedlungsteile zu entwickeln. Um sie in ihrer Funktion als
Lebens-, Kommunikations- und Bezugsraum aufzuwerten, sollen Massnahmen festgelegt
werden, welche besondere, auf die örtlichen Bedürfnisse abgestimmte Anforderungen an
die Strassen und die Bauvorhaben entlang von Strassen stellen.

§ 15 Abs. 3 BauG

Gestaltungspläne und die zugehörigen Sondernutzungsvorschriften können erlassen
werden, wenn ein wesentliches öffentliches Interesse an der Gestaltung einer Überbauung besteht.

§ 21 Abs. 1 BauG

Die Gemeinde zeigt bei Einzonungen namentlich auf, welche Nutzungsreserven im
Baugebiet bestehen, wie die Nutzungsreserven in den überbauten und unüberbauten
Bauzonen ausgeschöpft werden, wie die bestehenden Reserven verfügbar gemacht
werden, wie die Wohnqualität und die Qualität der Aussen- und Naherholungsräume
namentlich in Zentren und Agglomerationen verbessert werden. Die Gemeinde stimmt
bei Ein- und Umzonungen Siedlung und Verkehr aufeinander ab.

§ 1 ABauV

Die Ziele der Siedlungsgestaltung sind attraktive, raumsparende und energieeffiziente
Wohneinheiten in klar strukturierten, verkehrsmässig gut erschlossenen Siedlungen;
daran anschliessend naturnahe Erholungsgebiete, landwirtschaftliche Nutzflächen und
landschaftliche Freiräume.

Entwicklungsleitbild 2009,
S. 17

Die öffentlichen Räume, Strassen, Plätze und Freiräume werden aufgewertet.

RP, H 4.3

| 1

2 | S 1.1  Richtplan Kanton Aargau

raumentwicklungAARGAU,
2006, Teil B.4

Herausforderung
Die Wohn- und Siedlungsqualität zählt zu den wichtigsten gesellschaftlichen Bedürfnissen.
Ihre Stärkung kommt der Bevölkerung und der Wirtschaft gleichermassen zugute.
Zusammengewachsene Dörfer und die übriggebliebenen Freiflächen ergeben noch
keine urbane Qualität. Notwendig ist eine Gestaltung, die Raum für vielfältige Nutzungen
(Wohnen, Arbeit, Freizeit) und Heimat schafft. Die im Durchschnitt relativ geringe Siedlungsdichte ermöglicht gestalterische Massnahmen zur Aufwertung des Wohnumfelds.
“Wohnen im Park” ist auch in den urbanen Räumen möglich. Flächen von untergeordneter landwirtschaftlicher Bedeutung in diesen bieten Chancen für Mehrfachnutzungen
und Durchmischungen. In den städtischen Räumen entlang der Entwicklungsachsen
muss das Naherholungs- und Freizeitpotenzial besser ausgeschöpft werden (Grundsatz:
Innerhalb einer Gehdistanz von 15 Minuten ist das Naherholungsgebiet erreichbar).
Die Gemeinden können dank geeigneter Steuerungsinstrumente bei der Gestaltung des
Wohnumfelds, des Strassenraums und des Freiraums ihren Einfluss geltend machen.
Gefragt sind kreative Zonenvorschriften zur Aufwertung der Quartiere entlang belasteter
Verkehrsachsen, zur Gestaltung der Bauten und der Aussenräume, zur Eingliederung
der Verbindungsachsen in die Siedlungsstruktur, zur Erhaltung und Aufwertung natürlicher Elemente, zu den ökologischen Mindestanforderungen usw. In den Massnahmengebieten mit problematischen Lärm- und Luftbelastungen sind griffige technische
Anordnungen erforderlich.
Der Strassenraum ist neben seiner Funktion als Verkehrsträger auch als Teil des Siedlungsraums zu betrachten. Die Gestaltung ist mit der Baustruktur und der Nutzung der
angrenzenden Gebäude abzustimmen. Dazu dienen bei Kantonsstrassenvorhaben in der
Regel Betriebs- und Gestaltungskonzepte (mobilitätAARGAU, Strategie 3.5). Gleichzeitig
ist bei der (Weiter-) Entwicklung der Siedlungsgebiete entlang von Verkehrsachsen die
Abstimmung von Baustandards und Nutzungsstrukturen auf die Funktion des Verkehrsträgers zu beachten. Je nach örtlichen Verhältnissen wird der Verkehr erfahrungsgemäss
ab einem durchschnittlichen täglichen Verkehr (DTV) von ca. 5‘000 bis 8’000 Motorfahrzeugen/Tag innerorts für die Aufenthaltsqualität als störend beurteilt. Bei Strassen mit
einem DTV ab ca. 8’000 Motorfahrzeugen/Tag in Zonen mit Wohnanteilen wird den Gemeinden empfohlen, Aufwertungsmassnahmen im Rahmen der kommunalen Planung
zu prüfen. Für Strassenabschnitte mit DTV ab ca. 15’000 Motorfahrzeugen/Tag in Zonen
mit Wohnanteilen ist ein Analyse- und Handlungsbedarf vorgeschrieben. Massnahmen
zur Strassenraumaufwertung lassen sich unter anderem mit dem Kommunalen Gesamtplan Verkehr (§ 54a BauG) behördenverbindlich festlegen. Als Grundlage zur Ermittlung
der Verkehrsbelastungen dienen die Verkehrsdaten des periodisch aktualisierten kantonalen Verkehrsmodells (KVM-AG). Gemäss Belastungen für das Jahr 2010 sind gemäss
KVM-AG folgende Gemeinden verpflichtet, an ihren stark belasteten Verkehrsachsen
Aufwertungsmassnahmen zu beschliessen: Aarau, Aarburg, Baden, Brugg, Ennetbaden, Fislisbach, Gebenstorf, Gränichen, Lenzburg, Möriken-Wildegg, Obersiggenthal,
Oftringen, Rothrist, Schinznach-Bad, Seon, Sins, Suhr, Untersiggenthal, Wettingen,
Windisch, Wohlen, Würenlingen und Zofingen. Aus der Karte ist die prognostizierte Entwicklung der Belastungen von kantonalen Verkehrsachsen im Siedlungsgebiet bis 2025
ersichtlich.



Stand / Übersicht
Anordnungen zur Sicherung und Entwicklung der erforderlichen Siedlungsfreiräume
sowie Massnahmen zur ökologischen Aufwertung sind bisher selten in Bauordnungen
eingeflossen. Neuere Ortsplanungen formulieren dazu Bestimmungen, zum Beispiel für
Erholungsanlagen, zur Ausstattung der Freiräume, zum Grünflächenanteil und zum ökologischen Ausgleich.
In den weitgehend überbauten Wohn- und Mischzonen im Aargau besteht noch ein
erhebliches Verdichtungspotenzial, beträgt der Ausbaugrad heute doch lediglich 60 %.
In den bestehenden Gebäuden ist durch die erweiterte Nutzung der Dach- und Untergeschosse ein zusätzliches Nutzungsvolumen von 10 bis 30 % vorhanden. Der Grad der
Verdichtung muss aber auf die Quartierstrukturen abgestimmt sein.
Bahnhofsgebiete sind potenzielle Verdichtungsgebiete. Nutzungspotenzial liegt auch in
den brachliegenden oder sich im Umbruch befindenden Industrie- und Gewerbebauten.

Richtplan Kanton Aargau   S 1.1

| 3

4 | S 1.1  Richtplan Kanton Aargau

Übersicht belastete Strassenabschnitte innerorts

Strassenabschnitte mit DTV > 15’000 Mfz./Tag innerorts 2010
Strassenabschnitte mit DTV > 15’000 Mfz./Tag innerorts 2025*
Strassenabschnitte mit DTV > 8’000 Mfz./Tag innerorts 2025*
National- / Kantonsstrassen
Schienennetz
* Prognose 2025 nach KVM-AG 2006

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A.	Die Siedlungsqualität (Baustruktur, Aussenraum und Umwelt) wird aufgewertet.
Angestrebt wird eine qualitativ hochwertige Gestaltung und städtebauliche Einbettung von Siedlungselementen in die Landschaft. Ein besonderes Augenmerk gilt
dabei der Aufwertung der öffentlichen Aussenräume und der Gestaltung der Bauzonengrenze.
B.	Erneuerungen und Veränderungen des Siedlungsraums erfolgen unter Beachtung
der Baustruktur, des Freiraums, optimaler, auf die Quartierstruktur abgestimmte
baulicher Dichten, der Verkehrskapazitäten und einer ausgewogenen Sozialstruktur.
Die Gemeinden legen die Qualitätskriterien in der Nutzungsplanung fest.



Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Siedlungsqualität, innere Siedlungsentwicklung und Strassenraumaufwertung
1.1	Die Gemeinden sorgen vorab mittels geeigneter Zonen- und Bauvorschriften sowie
Sondernutzungsplänen für eine:
– gute Siedlungsqualität (Ortsbild, Qualität der Architektur, Umgebungs- und Freiraumgestaltung, Sicherheit in öffentlichen Räumen, Ökologie, Energieeffizienz),
– den Verhältnissen angepasste Erneuerung sowie Entwicklung und Ausschöpfung
der Nutzungsreserven im Bestand,
– Ausnützung des Verdichtungspotenzials unter Einhaltung der quartierspezifischen
Qualitäten,
– Abstimmung von Siedlung und Verkehr,
– auf den Generationenwechsel und Familien ausgerichtete Wohnungsstruktur,
– Ausrichtung der Arbeitsplatzgebiete auf eine gute Standortqualität (gute MIVund öV-Erschliessung, verkehrsverträgliche Lage), eine hohe Wertschöpfung pro
Arbeitsplatz und eine hohe Arbeitsplatzdichte,
– ökologische Vernetzung im Siedlungsgebiet.
	Ergänzend sind qualitätssichernde Instrumente und Verfahren anzuwenden, beispielsweise Bebauungskonzepte, Wettbewerbe, Testplanungen, Studienaufträge usw.
1.2 Die Gemeinden formulieren geeignete Bauvorschriften:
– für das zentrumsnahe attraktive Wohnen im nahen Umfeld von (Bahn-)Haltestellen,
– für eine kinder-, jugend- und altersgerechte Umgebungs- und Freiraumgestaltung,
– für das Verdichten der Quartiere.
1.3	Entlang von Strassen mit Wohnanteilen und einem durchschnittlichen täglichen
Verkehr (DTV) von mehr als 8’000 Motorfahrzeugen/Tag und künftig zunehmender
Verkehrsbelastung wird den Gemeinden empfohlen, für den angrenzenden Siedlungsraum Aufwertungsmassnahmen in den kommunalen Planungsinstrumenten
zu verankern; bei Kantonsstrassen in Zusammenarbeit mit dem Kanton, sofern der
Kantonsstrassenraum betroffen ist. Die Funktionalität der Strasse muss gewährleistet bleiben.
1.4	An Strassenabschnitten, die in Zonen mit Wohnanteilen im Siedlungsgebiet liegen
und einen durchschnittlichen täglichen Verkehr (DTV) von mehr als 15’000 Motorfahrzeugen/Tag aufweisen, sind die Gemeinden verpflichtet, das an die belastete
Verkehrsachse angrenzende Siedlungsgebiet durch planerische und bauliche Massnahmen aufzuwerten; bei Kantonsstrassen in Zusammenarbeit mit dem Kanton,
sofern der Kantonsstrassenraum betroffen ist. Die Funktionalität der Strasse muss
gewährleistet bleiben.
1.5	Soweit die Massnahmen bauliche Veränderungen am Strassenkörper erfordern,
sind diese mit den kantonalen oder kommunalen Sanierungs- und Erneuerungsprogrammen abzustimmen.
2. Hohe Qualität von kantonalen und kommunalen Bauten
2.1	Kanton und Gemeinden übernehmen ihre Verantwortung durch Beispiele von öffentlichen Bauten und Anlagen mit hoher Architektur- und städtebaulicher Qualität.

Richtplan Kanton Aargau   S 1.1

| 5

6 | S 1.1

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Siedlungsgebiet

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Die Raumplanung dient der zweckmässigen und haushälterischen Nutzung des Bodens
und der geordneten Besiedlung des Landes.

S 1.2 | 1

S 1.2
Art. 75 Abs. 1 BV
Art. 1 RPG

Die Siedlungen sind nach den Bedürfnissen der Bevölkerung zu gestalten und in ihrer
Ausdehnung zu begrenzen. Insbesondere sollen Wohn- und Arbeitsgebiete schwergewichtig an Orten geplant werden, die mit dem öffentlichen Verkehr angemessen
erschlossen sind.

Art. 3 RPG

Der Richtplan legt fest, wie gross die Siedlungsfläche insgesamt sein soll und wie sie
im Kanton verteilt wird.

Art. 8a RPG

Bund, Kantone, Städte und Gemeinden sichern Umfang und Qualität der natürlichen
Ressourcen. Die raumplanerischen Entscheide sorgen für einen haushälterischen
Umgang mit dem Boden. Die Siedlungen werden nach innen entwickelt.

Raumkonzept Schweiz

Der Aargau bietet mit seinen attraktiven Wohn-, Wirtschafts- und Erholungsräumen eine
hohe Lebensqualität. Der Regierungsrat will die Naturschönheiten des Aargaus durch
eine gezielte Siedlungsentwicklung schützen.

Entwicklungsleitbild
2021 – 2030

Der Aargau muss die Siedlungsentwicklung steuern und gut erschlossene Standorte
entwickeln, um die Finanzierung der Infrastruktur sicherzustellen und eine weitere Zersiedlung der Landschaft zu verhindern.
Die Bevölkerungsprognose 2013 zeigt, dass die Gesamtbevölkerung zwischen 2012 und
dem Prognosejahr 2040 um rund 188 000 Personen (+29,9 %) ansteigen kann. Rund sieben Achtel der Gesamtzunahme (87,9 %) sind auf die Zuwanderungen, der Rest (12,1 %)
auf den Geburtenüberschuss zurückzuführen. Neben dem Zuwachs der Einwohnerzahl
wird sich auch der Altersaufbau der Bevölkerung im Kanton Aargau in den nächsten
30 Jahren deutlich verändern. Vorauszusehen ist eine Zunahme des prozentualen Anteils
der über 64-Jährigen an der Wohnbevölkerung von 16,1 % im Jahr 2012 auf 27,0  % im
Jahr 2040. Die Bevölkerungsprognose stellt keine Zielprognose, sondern lediglich ein
wahrscheinliches Szenario dar.

Bevölkerungsprognose
2013

Stand: Juni 2023

2 | S 1.2

Richtplan Kanton Aargau

Aargauer Bevölkerungsprojektionen 2020 – 2050
(Statistik Aargau)

Die neue kantonale Bevölkerungsprojektion «AG 2020» stützt sich auf die neuen «Szenarien für die Bevölkerungsentwicklung der Schweiz und der Kantone 2020 – 2050» des
Bundesamts für Statistik. Diese bestätigen die 2015 zur Berechnung des Siedlungsgebiets für 2040 verwendeten Bevölkerungszahlen und bewegen sich innerhalb der neuen
Wachstumsannahmen. Dies und die erst seit wenigen Jahren rechtskräftigen Beschlüsse zum Siedlungsgebiet im Richtplan sprechen für eine nächste Überprüfung nach rund
10 Jahren seit der Inkraftsetzung.

RP, H 4

Der Aargau unterstützt die Entwicklung von flächen- und verkehrseffizienten Siedlungsstrukturen. Die bestehende Infrastruktur wird effizient genutzt.

RP, R 1

Die Grundzüge der räumlichen Entwicklung werden mit dem Raumkonzept Aargau festgelegt. Die funktionalen Räume des Kantons Aargau werden aufgrund ihrer spezifischen
Potenziale entwickelt.

§ 13 Abs. 2bis BauG
§ 4 BauV

Zu Einzonungen sind allgemeine Anforderungen an die Nutzungsplanung der Gemeinden bezüglich innere Siedlungsentwicklung, Siedlungsqualität und Verkehr in der Bauverordnung und im Baugesetz formuliert, namentlich zur Ausschöpfung von bestehenden Nutzungsreserven, zur Wohnqualität sowie zur Qualität der Aussen- und Naherholungsräume, zur Abstimmung von Siedlung und Verkehr, zur erwarteten Verkehrszunahme, zur Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehr und dem Fuss- und Veloverkehr.

Art. 30a Abs. 2 RPV

Das Bundesrecht setzt für die Ausscheidung neuer Arbeitszonen voraus, dass der Kanton eine Arbeitszonenbewirtschaftung einführt, welche die haushälterische Nutzung der
Arbeitszone insgesamt gewährleistet. Den Rahmen hierfür bilden die Grundanforderungen des Raumplanungsgesetzes, wonach zunächst die bestehenden Reserven zu
nutzen sind, bevor Einzonungen erfolgen können. Diese Überprüfung des Bedarfs, die
gemeindeübergreifend (regional) zu erfolgen hat, gehört zum Standard jeder Nutzungsplanung.

Art. 15 und 15a RPG

Technische Richtlinien
Bauzonen, Ziffer 4.1

Das Ziel der Arbeitszonenbewirtschaftung ist es, aus einer übergeordneten, regionalen Sicht die bedarfsorientierte Nutzung der Arbeitszonen im Sinne der haushälterischen und zweckmässigen Bodennutzung laufend zu optimieren. Zu den Aufgaben der
Arbeitszonenbewirtschaftung zählen insbesondere das Führen einer regionalen Übersicht und regional abgestimmte Entscheide zu Anpassungen von Siedlungsgebiet und
Bauzonen.

§§ 11, 13 und 23 ff. BauG

Die Erfüllung dieser Aufgabe folgt den raumplanerischen Grundsätzen und Anforderungen aus der Bundesverfassung, dem Raumplanungsgesetz, dem kantonalen Baugesetz,
dem kantonalen Richtplan und dem Raumkonzept. Diese Aufgaben werden durch die
gemäss Baugesetz zuständigen Stellen erfüllt.
Im Kanton Aargau wird die Arbeitszonenbewirtschaftung als Verbundaufgabe von
Gemeinden, regionalen Planungsverbänden und dem Kanton im Rahmen ihrer Zuständigkeiten betrieben:
– die Gemeinden sorgen für die regional abgestimmte und effiziente Nutzung des
Baulands;
– die regionalen Planungsverbände sorgen für die haushälterische Verwendung
der regionalen Siedlungsgebietsreserven gemäss Beschluss 4.2; und
– der Kanton sorgt für die haushälterische Verwendung der kantonalen Siedlungsgebietsreserven gemäss Planungsgrundsatz B, Buchstabe a und Beschluss 1.3,
Buchstaben a und b.

Richtplan Kanton Aargau

Herausforderung
Die grösste Herausforderung ist es, die Wohnqualität beizubehalten oder zu erhöhen,
indem die Siedlungs- und Freiraumqualitäten erhalten oder verbessert werden. Gleichzeitig gilt es, Siedlungsstrukturen zu schaffen, die es erlauben, die Bevölkerungsentwicklung (Zunahme und demografische Alterung) möglichst nachhaltig landschafts- und
raumverträglich bewältigen zu können. Dazu gehören insbesondere die Eindämmung
der Zersiedlung, die Förderung der Siedlungsentwicklung nach innen, die Schaffung
von Wohnraum für ältere Menschen sowie der nachhaltige Umgang mit gefährdeten
Kulturgütern wie die historischen Ortsbilder mit ihren Baudenkmälern oder die archäologischen Hinterlassenschaften.
Verschiedene im Richtplan räumlich festgelegte Siedlungsgebiete weisen zum Teil
beträchtliche Vorbelastungen, insbesondere durch Lärm, auf. Die Berücksichtigung
umweltrechtlicher Rahmenbedingungen und auch die Abstimmung mit der Störfallverordnung erfolgen im Rahmen der Nutzungsplanung und stellen eine weitere, bedeutende Herausforderung dar. Die Festsetzung als Siedlungsgebiet nimmt die Prüfung der
Zulässigkeit einer späteren Einzonung nicht vorweg. Erst die weiteren Planungsschritte
können zeigen, ob ein Siedlungsgebiet den rechtlichen Rahmenbedingungen für eine
Einzonung entspricht. Zudem muss das einzuzonende Land verfügbar sein. Gemäss
Beschluss 1.2 kann deshalb das Siedlungsgebiet räumlich anders angeordnet werden.

S 1.2 | 3

4 | S 1.2

Richtplan Kanton Aargau

Stand der Erschliessung
Raumbeobachutung 2020

Stand / Übersicht
Die unüberbauten Bauzonenreserven betrugen Ende 2012 im Kanton Aargau 2800 ha;
das sind rund 14 % der rechtskräftigen Bauzonenfläche (Ende 2020: 2121 ha bzw. 10 %).
Die Reserven in den Wohn- und Mischzonen betrugen 1743 ha; das sind rund 12 %
der rechtskräftigen Zonenfläche (Ende 2020: 1259 ha bzw. 9 %). In den Industrie- und
Gewerbezonen waren Ende 2012 777 ha unüberbaut; das sind 23 % der rechtskräftigen
Zonenfläche (Ende 2020: 614 ha bzw. 18 %).
Die zur Umsetzung des revidierten Raumplanungsgesetzes (RPG 1) gemäss Richtplanbeschluss von 2015 erforderlichen Auszonungen (Richtplan-Teilkarten S 1.2) sind in Reinach, Burg, Menziken und Rupperswil rechtskräftig abgeschlossen. Die Verfahren in
Gontenschwil und Hallwil sind noch im Gang (Stand: Ende 2021).

Bevölkerungsentwicklung
bis 2040

Die Berechnung der Grösse des Siedlungsgebiets im Richtplanhorizont bis ins Jahr
2040 bzw. des maximalen Bauzonenbedarfs basiert auf der Grundlage des Stands
der Erschliessung 2012 sowie auf den Annahmen eines Bevölkerungswachstums von
188 000 und einer entsprechenden Gesamtbevölkerung von rund 816 000 Personen.
Damit bereitet sich der Kanton Aargau auf ein mögliches Szenario vor, ohne dass die
angenommene Entwicklung als Zielvorgabe gilt oder angestrebt wird.

Räumliche Verteilung der
Bevölkerungsentwicklung
(Richtplan 2015)

Für das Bevölkerungswachstum von 2012 bis 2040 wurden gemäss Raumkonzept Aargau für den Richtplan 2015 für die Gemeinden im selben Raumtyp folgende Wachstumsannahmen getroffen:
– Kernstädte: + 34 %;
– Gemeinden im Urbanen Entwicklungsraum: + 44 %;
– Ländliche Zentren: + 29 %;
– Gemeinden an Ländlichen Entwicklungsachsen: + 24 %; und
– Gemeinden im Ländlichen Entwicklungsraum: + 14 %.
Die Umsetzung dieser Grundlagen erfolgt über die nach Gemeindetyp entsprechend
differenzierten Mindestdichten, die bis 2040 erreicht werden sollen.

Arbeitsplatzentwicklung

Für die zukünftige Arbeitsplatzentwicklung liegen keine verlässlichen statistischen Daten
vor. Zur Berechnung der Grösse des Siedlungsgebiets wird davon ausgegangen, dass
die Arbeitsplatzentwicklung bis 2040 für den Gesamtkanton proportional zur Entwicklung der Bevölkerungszahl verläuft. Von 2011 bis 2019 blieb die Zunahme der Arbeitsplätze mit rund 6 % kleiner als jene der Bevölkerung (10 %).

Raumbeobachtung 2020

Richtplan Kanton Aargau

S 1.2 | 5

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Das Siedlungsgebiet bezeichnet die Gebiete, in denen die bauliche Entwicklung
im Richtplanhorizont (25 Jahre bis 2040) stattfinden darf. Es umfasst folgende
Flächen:
a) die überbauten Bauzonen, in denen die bauliche Entwicklung primär in
der Verdichtung und Aufwertung besteht;
b) die unüberbauten Bauzonen, in denen eine dichte und qualitativ hochwertige Überbauung angestrebt wird;
c) Flächen, in denen im Nutzungsplanverfahren neue Bauzonen ausgeschieden werden können (inklusive Verschiebungen gemäss den
Beschlüssen 1.2 und 4.2);
d) Flächen von Infrastrukturanlagen des Verkehrs, die durch Bauzonen eingeschlossen sind beziehungsweise an Bauzonen angrenzen;
e) nicht überbaubare Grün-, Park-, Erhaltungs-, Schutz- und andere Spezialzonen, die innerhalb der Bauzonenaussengrenzen liegen.
B. 125 ha der Gesamtfläche des Siedlungsgebiets sind in der Richtplan-Gesamtkarte
nicht dargestellt. Von diesen Flächen stehen zur Verfügung:
a) 70 ha für die Neuansiedlung von Betrieben und für die Erweiterung
kommunaler Arbeitszonen;
b) 44 ha für Wohnschwerpunkte;
c) 11 ha für die Einzonung von Zonen für öffentliche Nutzungen.
Die örtliche Zuweisung und Festlegung der Flächen erfolgt gemäss den Beschlüssen 1.3 – 1.5.
C. Die Grösse des Siedlungsgebiets und somit der maximale Bauzonenbedarf für den
Richtplanhorizont bis 2040 basieren auf der Annahme einer Gesamtbevölkerung
von 816 000 Personen im Jahr 2040 und einer dazu proportional verlaufenden
Arbeitsplatzentwicklung. Die räumliche Verteilung erfolgt gemäss Raumkonzept
Aargau.

Richtplan-Gesamtkarte

6 | S 1.2

Richtplan Kanton Aargau

Planungsanweisungen und örtliche Festlegung
1. Siedlungsgebiet
1.1 Das Siedlungsgebiet von insgesamt 21 950 ha wird festgesetzt. Dieses umfasst
einen Anordnungsspielraum bei der Detailabgrenzung der Bauzonen im Rahmen
der Nutzungsplanung.
1.2 Im Nutzungsplanverfahren können die Gemeinden das in der Richtplan-Gesamtkarte festgesetzte Siedlungsgebiet in Abstimmung mit den beteiligten regionalen
Planungsverbänden für eine insgesamt bessere Lösung räumlich kommunal oder
überkommunal anders anordnen. Voraussetzungen dazu sind:
a) die Gesamtfläche des Siedlungsgebiets darf nicht vergrössert werden;
b) die Bedeutung gemäss Raumkonzept Aargau ist zu berücksichtigen, die
Standortqualitäten des Siedlungsgebiets sowie die Erschliessungsgüte
mit dem öffentlichen Verkehr und dem Fuss- und Veloverkehr müssen
erhalten oder verbessert werden;
c) es muss eine raumplanerisch mindestens gleichwertige Lösung erreicht
werden; und
d) es darf keine grössere Beanspruchung von Fruchtfolgeflächen und keine
Beeinträchtigung von Landschaften von kantonaler Bedeutung, Siedlungstrenngürteln oder Schutzgebieten erfolgen.
Die neue Anordnung des Siedlungsgebiets erfolgt als Fortschreibung des Richtplans.
1.3 Für Vorhaben im Rahmen des Planungsgrundsatzes B kann Siedlungsgebiet in der
Richtplan-Gesamtkarte ausgeschieden werden, sofern:
a) es zur Neuansiedlung von Betrieben oder Vorhaben mit mehreren
Betrieben mit mindestens 100 Beschäftigten [VZÄ] 1 benötigt wird, für
die nachweislich keine räumlich geeigneten Standorte innerhalb der
bestehenden Arbeitszonen im Kanton Aargau zu finden sind. Vom Kriterium der 100 Beschäftigten kann abgewichen werden, wenn es sich
um einen Betrieb im Bereich der Forschung und Entwicklung handelt
oder eine deutliche, regional überdurchschnittliche Wertschöpfung
pro Beschäftigten zu erwarten ist. Diese Flächen sind ausschliesslich
als Erweiterungen eines bestehenden Wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkts mit der entsprechenden Vorrangnutzung festzulegen.
b) es zur Erweiterung einer kommunalen Arbeitszone für einen bereits in
der Region ansässigen Betrieb benötigt wird und der Nachweis erbracht
ist, dass in der Standortgemeinde keine Alternative besteht und eine flächensparende Lösung realisiert wird;
c) es für Wohnschwerpunkte gemäss Richtplankapitel S 1.9 benötigt wird;
oder
d) es nachweislich für Zonen für öffentliche Nutzungen von regionaler
Bedeutung benötigt wird und der Nachweis erbracht ist, dass in der
Standortregion keine Alternative besteht und eine flächensparende
Lösung realisiert wird.

1 Vollzeitäuquivalent; die VZÄ entsprechen der Summe der Beschäftigungsgrade

der Stellen, die von den in einem Unternehmen tätigen Personen besetzt sind.
Beispiel: Eine Anstellung von 50 % und eine von 90 % ergeben 1,4 VZÄ.

Richtplan Kanton Aargau

1.4 Die räumliche Festsetzung von Siedlungsgebiet gemäss Beschluss 1.3, Buchstaben a und d, bedingt das Aufzeigen der verkehrlichen Auswirkungen und die
Abstimmung des Verkehrs mit der erwarteten Siedlungsentwicklung im Rahmen
eines Kommunalen Gesamtplans Verkehr (KGV).
1.5 Die räumliche Festsetzung von Siedlungsgebiet gemäss Planungsgrundsatz B
erfolgt als Fortschreibung bis zu einer Fläche von 3 ha. Grössere Flächen erfordern eine Richtplananpassung.
2. Innenentwicklung
2.1 Die Gemeinden zeigen die Schritte auf, wie bis 2040 die Mindestdichten erreicht
werden. Sie gestalten ihre Nutzungsplanung (Zonenplan und BNO) und die
Erschliessungsprogramme so, dass in den Wohn- und Mischzonen im Richtplanhorizont bis 2040 folgende Mindestdichten erreicht werden können:
Raumtyp

Kernstädte
Urbane Entwicklungsräume
Ländliche Zentren
Ländliche Entwicklungsachsen
Ländliche Entwicklungsräume

Mindestdichte [E / ha] 2
überbaute Wohnunüberbaute Wohnund Mischzonen
und Mischzonen
70
90
70
90
55
75
50
70
40
60

Eine Gemeinde kann die planerisch sichergestellten Mindestdichten unterschreiten, wenn mittels einer verbindlichen und regional abgestimmten Grundlage (beispielsweise regionaler Sachplan oder Verträge) nachgewiesen wird, dass die Mindestdichten mit den beteiligten Nachbargemeinden insgesamt planerisch sichergestellt sind.
2.2 Gemeinden, in denen die Mindestdichte gemäss Beschluss 2.1 erreicht ist, ermitteln im Rahmen der Nutzungsplanung die für eine weitere Erhöhung der Dichte
bevorzugten Wohn- und Mischzonen und weisen die entsprechenden Potenziale
sowie die damit verbundene, zusätzliche Verdichtung aus. Sie sorgen in der Nutzungsplanung und mit ergänzenden Massnahmen verbindlich für die Umsetzung.
2.3 Die Arbeitszonenbewirtschaftung wird als Verbundaufgabe von Gemeinden,
regionalen Planungsverbänden und dem Kanton im Rahmen ihrer Zuständigkeiten
betrieben. In Arbeitszonen sorgen die Gemeinden für eine effiziente Nutzung des
Baulands (mehrgeschossiges, dichtes Bauen, Nutzung des Untergrunds, Mehrfachnutzungen und so weiter).

2 Einwohnende pro Hektar; Der Wert wird wie folgt berechnet: Anzahl Einwohnende (gemäss

Registererhebung) innerhalb der Wohn- und Mischzonen pro Hektar Bruttozonenfläche
der überbauten Wohn- und Mischzonen (gemäss Erhebung Stand der Erschliessung).

S 1.2 | 7

8 | S 1.2

Richtplan Kanton Aargau

3. Ausscheidung neuer Bauzonen im Siedlungsgebiet
3.1 Einzonungen erfolgen im Rahmen einer Gesamtüberprüfung der Nutzungsplanung und liegen innerhalb des im Richtplan festgesetzten Siedlungsgebiets.
3.2 Einzonungen für die Wohnnutzung (Bedarf der nächsten 15 Jahre) setzen voraus:
1. dass die erwartete Bevölkerungsentwicklung unter Berücksichtigung
der Mindestdichten gemäss Beschluss 2.1 das Fassungsvermögen der
bestehenden überbauten und unüberbauten Bauzonen übersteigt (bei
überkommunalem Mindestdichte-Nachweis insgesamt für alle beteiligten Gemeinden);
2. dass die Siedlungsentwicklung, der Verkehr und die Freiräume aufeinander abgestimmt sind; und
3. dass die regionale Abstimmung der Nutzungsplanung gemäss
§ 13 Abs. 1 BauG sowie Art. 15 Abs. 3 RPG erfolgt ist.
Die Gemeinden weisen dazu aus:
a) das Fassungsvermögen der bestehenden (überbauten und unüberbauten) Bauzonen unter Berücksichtigung der Mindestdichten gemäss
Beschluss 2.1 (bei überkommunalem Mindestdichte-Nachweis insgesamt für alle beteiligten Gemeinden);
b) den Einzonungsbedarf für die nächsten 15 Jahre unter Berücksichtigung
des Fassungsvermögens der bestehenden Bauzonen gemäss Buchstabe a sowie der Mindestdichten gemäss Beschluss 2.1 und der kantonalen Bevölkerungsprognose;
c) die öV-Erschliessungsqualität der neuen Bauzone mit einer Erschliessungsgüteklasse C oder besser;
d) den Nachweis, dass das übergeordnete Strassennetz und der öffentliche
Verkehr das verursachte Verkehrsaufkommen aufnehmen können;
e) ein Erschliessungsprogramm gemäss § 33 BauG;
f) die Verfügbarkeit der neuen Bauzonen sowie deren Überbauung innert
der Nutzungsplanperiode von 15 Jahren;
g) dass die Einzonung ohne die Beanspruchung von Fruchtfolgeflächen
nicht sinnvoll erreicht werden kann; und
h) dass die beanspruchte Fläche nach dem Stand der Erkenntnisse optimal
genutzt wird.
3.3 Einzonungen in Wohnschwerpunkten setzen voraus:
1. eine öV-Erschliessung mit mindestens Güteklasse B;
2. Grundlagen, welche die Auswirkungen auf den Verkehr mittels kommunalem Gesamtplan Verkehr (KGV) und/oder Mobilitätskonzept aufzeigen;
3. einen Gestaltungsplan;
4. den Nachweis, dass die Areale bebaubar und verfügbar sind;
5. den Nachweis gemäss Beschluss 3.2 Buchstaben g und h; und
6. die Umsetzung der notwendigen Planungsschritte und erbrachten Nachweise gemäss Richtplankapitel S 1.9, Beschlüsse 2.2 und 2.3.
3.4 Einzonungen auf der Basis von Planungsgrundsatz B sind in der Nutzungsplanung in jedem Fall als bedingte Einzonungen gemäss § 15a BauG festzulegen. Mit
einem allfälligen Dahinfallen der Einzonung wird der Richtplan durch Fortschreibung wieder in den Zustand vor der Richtplananpassung beziehungsweise vor der
Fortschreibung zurückgeführt.

Richtplan Kanton Aargau

S 1.2 | 9

3.5 Das mit Planungsgrundsatz A und Beschluss 1.1 festgesetzte Siedlungsgebiet
enthält einen Anordnungsspielraum für die parzellenscharfe, planerisch zweckmässige Detailabgrenzung der Bauzonen. Dabei sind kleinflächige Einzonungen
von Flächen möglich, die direkt an die Bauzone angrenzen, das weitgehend überbaute Gebiet nicht erweitern und gemäss Beschluss 3.2 lediglich den Anforderungen Buchstaben d bis h genügen, wie die Einzonung für:
a) nicht mehr landwirtschaftlich genutzte Wohn- oder Ökonomiegebäude
auf einem Hofareal;
b) rechtmässig erstellte, bestimmungsgemäss nutzbare und nachträglich
zonenwidrig gewordene Bauten und Anlagen;
c) Gebiete mit langfristigem Freihaltezweck wie Grünzonen, Uferschutzzonen oder Waldabstandsflächen;
d) bestehende Zonenrandstrassen und deren nachweislich notwendigen
Ausbau; oder
e) Baulücken, in der Regel bis maximal 1000 m², die wenigstens zu zwei
Drittel an die Bauzone angrenzen.
4. Reduktion des Siedlungsgebiets und Auszonung von Bauzonen
4.1 Siedlungsgebiete, die den Bedarf für 25 Jahre überschreiten und die sich zur
Reduktion eignen, werden mit den Richtplan-Teilkarten S 1.2 festgesetzt. Die Flächen zählen nicht zum Siedlungsgebiet. Die Gemeinden sind verpflichtet, notfalls
Planungszonen zu erlassen und die Gebiete innert 3 Jahren auszuzonen. Erfolgt
dies nicht zeitgerecht, legt der Regierungsrat dem Grossen Rat eine Vorlage (kantonaler Nutzungsplan) zur Überführung dieser Flächen in eine geeignete Nichtbauzone (in der Regel Landwirtschaftszone) vor.
4.2 Durch die Gemeinden zu einem Zeitpunkt nach Inkrafttreten der vorliegenden
Planungsanweisung ausgezonte Bauzonen (ohne die mit Beschluss 4.1 festgesetzten Flächen) werden als in der Gesamtkarte nicht dargestelltes Siedlungsgebiet beibehalten. Dieses Siedlungsgebiet steht der Region, in der die Auszonung erfolgte, für Einzonungen zur Verfügung. In begründeten Fällen kann es
den Zielen des Raumkonzepts entsprechend und für eine raumplanerisch mindestens gleichwertige Lösung auch überregional verwendet werden. Eine Einzonung zulasten dieses Siedlungsgebiets erfordert die Zustimmung der beteiligten
regionalen Planungsverbände. Die Anforderungen an Einzonungen, insbesondere
gemäss Beschluss 3.2 und 3.3, gelten uneingeschränkt; gemäss Beschluss 3.4
und 1.5 sinngemäss.
5. Richtplananpassungen
5.1 Anpassungen des Siedlungsgebiets gemäss Beschluss 1.1 erfolgen ausschliesslich im Rahmen einer Gesamtüberprüfung im Richtplan, in der Regel frühestens
nach 10 Jahren oder bei wesentlich geänderten Verhältnissen (Art. 9 Abs. 2 und
3 RPG).
5.2 Die Gesamtüberprüfung des Siedlungsgebiets im Richtplan kann nur durch den
Grossen Rat oder den Regierungsrat eingeleitet werden.
5.3 Die räumlichen Veränderungen des Siedlungsgebiets gemäss Beschlüssen 1.2,
1.3, 3.4, 3.5 und 4.2 sind jährlich auszuweisen, mit der Berichterstattung gemäss
Richtplankapitel G 7 zu erfassen und fortzuschreiben.

Richtplan-Teilkarten S 1.2

10 | S 1.2

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan-Teilkarten S 1.2 Siedlungsgebiet
Reduktion des Siedlungsgebiets

Gemeinde Gontenschwil.

Gemeinde Hallwil (Mürbe).

Gemeinde Hallwil (Oberrüti).

Gemeinde Hallwil (Weid).

Ausgangs- Richtplanlage
aussage



Massstab 1 : 10 000
Anweisung zur Auszonung
Siedlungsgebiet
Waldausscheidung

Kartendaten: Übersichtsplan Kanton Aargau, Amtliche Vermessung

Richtplan Kanton Aargau

Wirtschaftliche
Entwicklungsschwerpunkte (ESP)
und Bahnhofsgebiete

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Die räumlichen Voraussetzungen für die Wirtschaft sind zu schaffen und zu erhalten.
Wohn- und Arbeitsgebiete sind einander zweckmässig zuzuordnen und durch das
öffentliche Verkehrsnetz hinreichend zu erschliessen.

S 1.3 | 1

S 1.3
Art. 1 und 3 RPG

Die Gemeinden zeigen auf, wie die Siedlungsentwicklung auf die vorhandenen oder
noch zu schaffenden Kapazitäten des Verkehrsnetzes abgestimmt ist.

§ 13 Abs. 2bis BauG

Bauten und Anlagen mit intensivem Publikumsverkehr müssen ihrem Zweck entsprechend mit dem öffentlichen Verkehr erreichbar sein. Bei intensivem Güterverkehr kann
ein Bahnanschluss verlangt werden. Ein Vorhaben darf das Strassennetz nicht dermassen belasten, dass die zonenkonforme Nutzung von noch nicht überbauten Flächen
nicht mehr gewährleistet ist, ausser der erforderliche Ausbau des kantonalen Verkehrsnetzes ist behördenverbindlich festgelegt.

§ 32 Abs. 2 und 3 BauG

Die Gemeinde stimmt bei Ein- und Umzonungen Siedlung und Verkehr aufeinander
ab und legt dar, wie sie durch eine geeignete Regelung der Nutzungsart und -dichte,
namentlich durch spezifischere Zonenbestimmungen für Industrie- und Gewerbezonen
sowie durch eine optimale Standortwahl für Nutzungen mit grossem Verkehrsaufkommen, auf den Verkehr Einfluss nimmt.

§ 4 Abs. 2 lit. c BauV

Der Kanton Aargau steigert die Wohn-, Lebens- und Wirtschaftsattraktivität und fördert
regionale Entwicklungsschwerpunkte an besonders gut geeigneten Lagen.

RP, H 3

An geeigneten Standorten werden die Voraussetzungen für wettbewerbsfähige regionale Dienstleistungs-, Industrie- und Gewerbeschwerpunkte mit guter Arbeitsplatzstruktur
und guter Erreichbarkeit geschaffen. Diese werden auf die optimale Nutzung der verschiedenen Mobilitätsangebote abgestimmt. Nicht in jeder Gemeinde werden solche
Schwerpunkte geschaffen, sondern nur dort, wo die Rahmenbedingungen gut sind.

RP, H 3.1

Zur Vernetzung der Siedlungsräume und der Entwicklungsschwerpunkte für die Wirtschaft wird ein attraktives Angebot des öffentlichen Verkehrs bereitgestellt.

RP, H 3.4

Der Kanton verbessert die Rahmenbedingungen weiter, um die guten Standorteigenschaften gezielter zu nutzen, attraktive Wohn- und Arbeitsstandorte zu bieten und die
Wirtschaftsleistung zu erhöhen – zum Wohle der Gesellschaft und unter Wahrung der
natürlichen Ressourcen.

Entwicklungsleitbild
2021 – 2030

Stand: November 2024

2 | S 1.3

Richtplan Kanton Aargau

RP, R 1 und M 3.2

Bahnhöfe von kantonaler und regionaler Bedeutung stellen Verkehrsdrehscheiben dar.
Die Bedeutung ergibt sich aus dem Raumkonzept Aargau (Kernstädte, Urbane Entwicklungsräume, Ländliche Zentren) und der Funktion als öV-Drehscheibe. Als stark frequentierte, öffentliche Räume haben sie eine grosse Ausstrahlung auf ihre Umgebung.
Bahnhofsgebiete (Umgebung der Bahnhofsareale) sind oft unternutzt und weisen deshalb häufig ein grosses Potenzial für die Siedlungsentwicklung nach innen auf. Aufgrund
ihres speziellen Charakters sind Bahnhofsgebiete geeignet, unterschiedlichste Funktionen (Wohnen, Dienstleistungen, Verkehr) auf engstem Raum aufzunehmen.

Herausforderung
Der Kanton Aargau und seine Regionen sind dem steigenden wirtschaftlichen Standortwettbewerb ausgesetzt. Grosse, gut erreichbare und rasch verfügbare Flächen der
Industrie- und Gewerbezonen sind ein wichtiger Standortvorteil zum Erhalt bereits
ansässiger und zur Ansiedlung neuer, wertschöpfungsstarker Unternehmen.
Viele für die wirtschaftliche Entwicklung attraktive Flächen in Arbeitszonen werden aus
verschiedenen Gründen (fehlende Verfügbarkeit und Baureife) nicht oder nicht optimal
genutzt.
Die vorhandenen Flächen in den Arbeitszonen werden zunehmend durch Nutzungen
beansprucht, die zum Beispiel:
– den Boden nicht haushälterisch nutzen, aufgrund der Nutzung und Lage viel
Verkehr erzeugen, wenig Arbeitsplätze schaffen oder geringe Wertschöpfung
bringen (zum Beispiel grosse, ebenerdige Verteilzentren),
– die Grundversorgungsfunktion der umliegenden Zentren, Ortskerne und
Quartier­zentren für deren Bevölkerung beeinträchtigen oder die angestrebte
weitere Entwicklung bestehender und neuer Nutzungen erschweren.
Nur bei guter überkommunaler Zusammenarbeit können Chancen einer gemeinsamen
Entwicklungsstrategie für Industrie- und Gewerbebetriebe genutzt werden.
Insgesamt sollen durch die Bezeichnung und die optimierte Nutzung von Wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkten gute Rahmenbedingungen für die zukünftige Wirtschaftsentwicklung geschaffen werden.
Bahnhofsgebiete
Bahnhofsgebiete sind oft auch als multifunktionale Räume für unterschiedliche Nutzungen wie Wohnen, Arbeiten oder Versorgung geeignet. Durch diese vielfältigen Nutzungsmöglichkeiten bei gleichzeitig hohen verkehrstechnischen, städtebaulichen und
sozialräumlichen Anforderungen bedürfen Bahnhofsgebiete einer gut abgestimmten
und vorausschauenden Planung.
Für die Neugestaltung und Entwicklung von Bahnhofsgebieten fällt der Gemeinde die
Schlüsselrolle zu. Es liegt an den Gemeinden, eine entsprechende Planung zur Aufwertung der Bahnhofsgebiete abgestimmt mit den Transportunternehmen, der Eigentümerschaft etc. in Gang zu setzen.

Richtplan Kanton Aargau

Stand / Übersicht
Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte
Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte (ESP) von kantonaler und regionaler Bedeutung sind entwicklungsfähige Arbeitsplatzgebiete an gut erschlossenen Standorten. In
der Regel liegen ESP in Kernstädten, Urbanen Entwicklungsräumen und Ländlichen
Entwicklungsachsen.

RP, R 1

Mit der Festsetzung von ESP im kantonalen Richtplan werden günstige Rahmenbedingungen geschaffen, um:
– die Siedlungs- und Verkehrsentwicklung behördenverbindlich aufeinander
abzustimmen,
– die wirtschaftliche Entwicklung auf die geeigneten Standorte zu lenken und
regional abzustimmen,
– das Synergiepotenzial bei der Flächen- und Infrastrukturnutzung auszuschöpfen,
– grössere Flächen an ausgewählten Standorten vorzusehen, um Betriebe mit
grossem Flächenbedarf ansiedeln zu können.
Für Neuansiedlungen in ESP steht Siedlungsgebiet zur Verfügung.
Ausgehend von der Raumwirkung, insbesondere hinsichtlich des Flächenbedarfs, der
Verkehrserzeugung (Publikumsverkehr oder Last-/Lieferwagen) und der notwendigen
öV- und MIV-Erschliessung sowie der Immissionen, werden vier verschiedene Nutzungsarten unterschieden:
– Produzierende und verarbeitende Nutzungen (PVN)
zum Beispiel Maschinenindustrie und Baugewerbe
– Arbeitsplatzintensive Nutzungen (APN)
zum Beispiel Dienstleistungen, Büros, Verwaltungseinheiten
(ohne Nutzungen mit hohem Güterverkehr und hohem Flächenbedarf)
– Nutzungen mit hohem Güterverkehr und Flächenbedarf (GFN)
zum Beispiel produktionsferne Lagerhaltung, Grosshandel,
Transport- und Verkehrsbetriebe
– Nutzungen mit hohem Personenverkehr (PN)
– grosse Verkaufsgeschäfte, Einkaufszentren und Fachmärkte
– stark verkehrserzeugende Dienstleistungsbetriebe
– publikumsintensive Sport- und Freizeitanlagen
– Anlagen mit vergleichbaren verkehrlichen Auswirkungen
Die Eignung der ESP für die vier Nutzungsarten hängt von den Standortqualitäten ab
(Erschliessung, räumliche Lage, Grösse, Überbauungsgrad, Nutzungsstruktur und Entwicklungspotenzial).
Generell gelten folgende Eignungsgrundsätze je Nutzungsart:
– Grundsätzlich eignen sich alle ESP für produzierende und verarbeitende
Nutzungen.
– Arbeitsplatzintensive Nutzungen sind vorwiegend in ESP der Kernstädte, des
Urbanen Entwicklungsraums oder der Ländlichen Zentren mit guter EisenbahnErschliessung anzusiedeln (mindestens ÖV-Güteklasse C).

RP, S 1.2

S 1.3 | 3

4 | S 1.3

Richtplan Kanton Aargau

– Nutzungen mit hohem Güterverkehr sind vorwiegend in ESP mit gutem
Anschluss ans Kantonsstrassennetz, ohne Ortszentrums- oder Wohngebietsdurchfahrten in der Standortgemeinde und minimierter Belastung auf den Zuund Wegfahrtsachsen beziehungsweise mit Gleisanschluss anzusiedeln (abhängig vom Transportvolumen und von der Schienenkapazität).
– Nutzungen mit hohem Personenverkehr sind in ESP der Kern- und Zentrumsgebiete der Kernstädte, des Urbanen Entwicklungsraums und der Ländlichen Zentren sowie in Bahnhofsgebieten anzusiedeln. Sie sind auf die Erschliessbarkeit
und die Kapazitäten des übergeordneten Verkehrssystems abzustimmen (in der
Regel mindestens ÖV-Güteklasse B).
– Flächenreserven in bestehenden unter- oder zwischengenutzten Industrie- und
Gewerbeanlagen der ESP sind bei der Eignungsprüfung zu berücksichtigen.
Auf Basis der Standortkriterien und Eignungsgrundsätze wurden in Zusammenarbeit
zwischen regionalen Planungsverbänden, Standortgemeinden und Kanton je ESP die
künftig schwerpunktmässig anzustrebenden Nutzungsarten, die Vorrangnutzungen,
festgelegt. Weicht die tatsächliche Entwicklung stark von der vorgesehenen Vorrangnutzung ab, kann dies insbesondere zu einer ungenügenden Abstimmung von Siedlung
und Verkehr und folglich zu Erschliessungsproblemen führen.
Für Standorte für Nutzungen mit hohem Verkehrsaufkommen (Personenverkehr und
Güterverkehr) sind ausserdem die Vorgaben im Richtplankapitel S 3.1 zu beachten.
Wohnnutzungen in untergeordnetem Mass sind in den zentrumsnahen (in der Regel
öV-Güteklasse B) ESP-Standorten Aarau, Baden, Brugg-Windisch, Lenzburg / Niederlenz,
oder Zofingen / Oftringen / Aarburg / Strengelbach möglich, sofern dies die Standortgemeinden in ihrer städtebaulichen Entwicklung und die jeweilige Region in ihrer wirtschaftlichen und räumlichen Entwicklung vorsehen. Dabei sind die Bestimmungen der
Richtplankapitel S 1.2 und S 1.9 zu beachten.
§ 68 BauG

Entwicklungsleitbild
2021 – 2030

Die Nutzungsplanung kann weitere, bereits bestehende Nutzungen berücksichtigen. Für
bestehende Nutzungen gilt die kantonale Besitzstandsgarantie.

Vorzugsgebiete Spitzentechnologie
Das Entwicklungsleitbild des Regierungsrats 2021 – 2023 bezeichnet unter anderem die
Innovationsförderung als wichtiges Element zur Umsetzung der Strategie ‹Wertschöpfung ermöglichen›. Wertschöpfung und Innovationsfähigkeit sind Schlüsselfaktoren der
Wirtschaftsentwicklung. Aargauer Unternehmen sollen weiterhin optimalen Zugang zu
den besten verfügbaren Technologien erhalten und sich in einem innovativen Umfeld
bewegen können.
Für innovative und wertschöpfungsintensive Ansiedlungen soll ein international wettbewerbsfähiges Mindestangebot an zusammenhängenden und baureifen Flächen in der
Grössenordnung ab jeweils ca. 5 ha in bestehenden, verkehrsgünstig gelegenen Industrie- und Gewerbezonen im Kanton Aargau entwickelt werden.
Im übergeordneten Massstab soll die Bildung und Weiterentwicklung von erkennbaren, volkswirtschaftlich wichtigen, regionalen Branchenschwerpunkten und -netzwerken unterstützt werden. Zur Illustration der räumlichen Lage dieser funktionalen Räume
dient die folgende Informationskarte.

Richtplan Kanton Aargau

Vorzugsgebiete Spitzentechnologie

Kernstädte
Ländliche Zentren
Urbane Entwicklungsräume, Kerngebiete Agglomerationen
Grössere Ansiedlungen in Wirtschaftlichen Entwicklungs­
schwerpunkten von kantonaler Bedeutung
Vorzugsgebiete Spitzentechnologie

Bahnhofsgebiete
Beispiele in Baden, Aarau, Lenzburg, Zofingen, Brugg-Windisch und Frick zeigen
zukunftsweisende Umnutzungen von Bahnhofsgebieten auf. Daneben gibt es weiteres
Flächenpotenzial an anderen Bahnhofstandorten mit kantonaler oder regionaler Bedeutung (z.B. Berikon-Widen, Bremgarten, Killwangen-Spreitenbach, Stein, Turgi, Wohlen,
Muri, Rothrist, Wildegg).

S 1.3 | 5

6 | S 1.3

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Arbeitsplatzgebiete mit übergeordneter Funktion, die entsprechend der Vorrangnutzung planerisch abgestimmt sind, werden als Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte von kantonaler und regionaler Bedeutung festgesetzt.
Arbeitsplatzgebiete mit kommunaler Bedeutung werden durch die Gemeinden mit
der erforderlichen Abstimmung im Einzelfall weiterentwickelt.
B. Die Wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkte haben je nach Eignung die folgenden Vorrangnutzungen:
– produzierende und verarbeitende Nutzungen (PVN);
– arbeitsplatzintensive Nutzungen (APN);
– Nutzungen mit hohem Güterverkehr und Flächenbedarf (GFN);
– Nutzungen mit hohem Personenverkehr (PN).
C. Die Standortgemeinden sorgen in der Nutzungsplanung und mit weiteren geeigneten Instrumenten regional abgestimmt für die planerische, organisatorische
und infrastrukturelle Entwicklung dieser Schwerpunkte. Die Gemeinden berücksichtigen die Vorrangnutzungen, die Qualitäts- und Erschliessungsanforderungen
gemäss Richtplankapitel S 1.1 sowie M 1.1 und prüfen den Einbezug der Wohnnutzung an den zentrumsnahen Standorten von Wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkten.

2

Baden

3

Eigenamt (Birr,
Brunegg, Hausen,
Lupfig, Mägenwil)
Brugg-Windisch

4
5
6

Buchs / Suhr
Oberentfelden

7

Kaiseraugst /
Rheinfelden

Brugg-Windisch Vision Mitte
Brugg-Windisch West
Wynenfeld i. e. S.
Chilefeld
Ausserfeld / Oberentfelden-Süd
Rinau / Gstalte / Pfaffenacher / Hirsrüti
Weiherfeld West

X
X
X
X
X
X
X
X

X

X
(X)

X
X
X

X
X

X
X
X
X
X
X
X

PN

Substandort
Bahnhof (inklusive Kaserne)
Rohrerstrasse West (ohne Zeughaus)
Rohrerstrasse Ost / Pulverhausweg
Torfeld Süd-West (westlich WSB)
Torfeld Süd-Ost (östlich WSB)
Baden Nord
Dättwil
Eigenamt

GFN

Nr. Standort
1 Aarau / Buchs

Vorrangnutzung 1

APN

ESP von kantonaler Bedeutung

PVN

Richtplan-Gesamtkarte
RP, R 1

Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte: Festsetzung
1.1 Als Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte (ESP) von kantonaler (Nr. 1 – 16)
und regionaler (Nr. 17 – 26) Bedeutung werden folgende ESP-Standorte mit ihren
Vorrangnutzungen festgesetzt.

X
X
(X)
(X)

Richtplan Kanton Aargau

Nr. Standort
17 Böttstein
18 Bremgarten
19 Frick
20 Laufenburg / Kaisten
21
22
23
24
25
26

Mellingen
Muri
Reinach
Seon
Sins
Zurzach / Mellikon

1 PN:

(X):

PN

X
X
X
X (X) X
X
X

Industriegebiet Süd
Hopferen / Allmend
PSI
Hard / Siggenthal-Station

X
X
X
X

Oftringen / Alte Strasse / Bernstrasse
Bahnhof Aarburg-Oftringen
Bleichi
Bahnhof Zofingen
Wirtshüsli / Challerenhag

X (X)
X X
X
X
X

Substandort
Böttstein-Kleindöttingen
Oberi Ebni
Frick-Nord
Laufenburg
Kaisten
Mellingen
Allmend
Reinach / Leimbach
Seon-Birren
Lätten
Bad Zurzach / Rekingen / Mellikon

GFN
X

Eiken-Rüti
Nase / Sandacher / Sisslerfeld i. e. S.

ESP von regionaler Bedeutung

X

(X)

X
X
X
X

Vorrangnutzung 1

PN

11 Schafisheim /
Hunzenschwil
12 Sisslerfeld (Eiken,
Münchwilen,
Sisseln, Stein)
13 Spreitenbach
14 Wohlen / Villmergen
15 Unteres Aaretal / PSI
(Würenlingen, Villigen,
Untersiggenthal)
16 Zofingen / Oftringen /
Aarburg / Strengelbach

X
X
X

GFN

10 Rothrist

APN

Rheinfelden-Ost /
Möhlin

X
X
X
X
X

APN

9

Substandort
Bahnhof
Aabach Nord / Hammermatte
Lenzhard
Industrie Möhlin
Saline / Chleigrüt
Bahnhof Möhlin
Grund / Bifang / Oberwilerfeld / Dietiwart
Bahnhof Rothrist
Schoren

PVN

Nr. Standort
8 Lenzburg / Niederlenz

Vorrangnutzung 1

PVN

ESP von kantonaler Bedeutung

X
X (X)
X X
X X
X
X
X
X (X)
X (X)
X
X
X

Festgesetzte Standorte (Richtplankapitel S 3.1 und S 3.2)
bleiben auch ohne Vorrangnutzung vorbehalten.
bedingt wegen fehlender Bahn-Haltestelle oder Strassenkapazität

1.2 Die Vorrangnutzungen zeigen das kantonale Interesse an den zukünftigen Nutzungen der Wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkte.
1.3 Innerhalb der Wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkte mit festgesetzter Vorrangnutzung PN sind keine weiteren Richtplanverfahren für Standortfestsetzungen erforderlich.

S 1.3 | 7

8 | S 1.3

Richtplan Kanton Aargau

1.4 In den Wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkten kann in der Nutzungsplanung von den Vorrangnutzungen abgewichen werden, soweit die Eignung für
andere, regional abgestimmte Nutzungen nachgewiesen wird und die kantonalen
Interessen berücksichtigt werden.
1.5 In den Wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkten ist der Flächenbedarf des
regionalen Kleingewerbes zu beachten. Die Gemeinden bezeichnen in der Nutzungsplanung die hierfür geeigneten Zonen.
2. Vorzugsgebiete Spitzentechnologie und grössere Ansiedlungen
2.1 Die folgenden, national ausgeprägten Spezialisierungen und Vernetzungen sind
von übergeordneter Bedeutung und werden unterstützt:
– Standort PSI für Wissen und Forschung mit dem Unteren Aaretal vorab für
Forschung und Entwicklung;
– Standorte Sisslerfeld, Kaisten und Kaiseraugst im Unteren Fricktal vorab für
Chemie und Pharma;
– Standorte Eigenamt, Brugg-Windisch und Baden vorab für Technologie.
Die Nutzung der Bauzonen ist auf diese Entwicklungsziele abzustimmen.
2.2 Für Grossprojekte (Flächenbedarf über 5 ha) sind in folgenden Wirtschaftlichen
Entwicklungsschwerpunkten grosse zusammenhängende Flächen mit geeigneten Instrumenten durch die Standortgemeinden baureif und verfügbar zu machen:
– Eigenamt (Birr, Brunegg, Hausen, Lupfig, Mägenwil);
– Kaiseraugst;
– Rheinfelden-Ost / Möhlin;
– Sisslerfeld (Eiken, Sisseln, Münchwilen, Stein);
– Wohlen / Villmergen.
3. Bahnhofsgebiete
3.1 An einer Aufwertung der Bahnhofsgebiete und deren vielfältiger Nutzung (Dienstleistungen, publikumsintensive Betriebe, Wohnen, Verkehrsdrehscheibe) besteht
ein kantonales Interesse.
3.2 Der Regierungsrat kann die Gemeinden in der gesamtheitlichen Planung der
Bahnhofsgebiete von kantonaler und regionaler Bedeutung unterstützen. Dabei
sind folgende Kriterien zu beachten:
– Bahnhofsgebiete sind städtebaulich als Orientierungspunkte zu konzipieren. Sie sollen entsprechend ihrer Bedeutung und Funktion im Siedlungsgebiet entwickelt werden.
– Die Verkehrswege sind im Bahnhofsgebiet so zu verknüpfen, dass möglichst übersichtliche, kurze und sichere Zugangs- und Umsteigewege
entstehen.
4. Umsetzung
4.1 Die Standortgemeinden legen unter Beachtung der Kapazitäten des Verkehrsnetzes Art, Ausmass und Lage der Nutzungen in der Nutzungsplanung fest.
4.2 Die Nutzungen sind regional auf die Kapazitäten der übergeordneten Verkehrserschliessung abzustimmen.

Richtplan Kanton Aargau

Arealentwicklung

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Unter Berücksichtigung der Wohnqualität sind die Siedlungsentwicklung nach innen
zu lenken und die räumlichen Voraussetzungen für die Wirtschaft zu schaffen und zu
erhalten.

S 1.4 | 1

S 1.4
Art. 1 Abs. 2 RPG

Die Entwicklung einer hohen Standortqualität des Kantons Aargau und seiner Regionen
für ansässige und sich ansiedelnde natürliche und juristische Personen wird unterstützt
und gefördert. Der Kanton sorgt für attraktive und nachhaltige Rahmenbedingungen für
Unternehmen und Privatpersonen durch Raum- und Arealentwicklung. Für das Standortmarketing sind Informationen und Grundlagendaten (unter anderem planerische Rahmenbedingungen) für Grundstücke bereitzustellen.

§ 1, § 4 Abs. 1 lit. d und
§ 7 Abs. 1 lit. b SFG

Im Bereich der Standortentwicklung gemäss § 4 und § 5 SFG obliegt der Abteilung
Standortförderung die Federführung für Querschnittsmassnahmen, die mehrere oder
alle Departemente oder die Staatskanzlei betreffen.

§ 4 Abs. 2 SFV

Bei einer Einzonung legt der Gemeinderat für die Überbauung des Grundstücks eine
Frist fest, die mit dem Erschliessungsprogramm abgestimmt ist. Für ein bereits eingezontes Grundstück kann der Gemeinderat eine Frist für die Überbauung festlegen, wenn
das öffentliche Interesse es rechtfertigt.

§ 28i BauG

Bei speziellen örtlichen Verhältnissen kann für autoarmes Wohnen ein geringeres Parkfelder-Angebot als gemäss den Richtwerten festgelegt werden, wenn in einem Mobilitätskonzept aufgezeigt wird, warum der Bedarf an Parkfeldern tiefer liegt und mit welchen Massnahmen dieser geringere Bedarf dauerhaft sichergestellt wird.

§ 43a BauV

Der Kanton verbessert die Rahmenbedingungen weiter, um die guten Standorteigenschaften gezielter zu nutzen, attraktive Wohn- und Arbeitsstandorte zu bieten und die
Wirtschaftsleistung zu erhöhen – zum Wohle der Gesellschaft und unter Wahrung der
natürlichen Ressourcen.

Entwicklungsleitbild
2021 – 2030

Der Kanton treibt gezielt Arealentwicklungen an gut erreichbaren Standorten voran
und unterstützt die Gemeinden bei der Entwicklung und Umnutzung von bestehenden
Arealen, damit ansiedlungs- und expansionswillige Unternehmen ihre Bauprojekte rasch
umsetzen können.

Stand: November 2024

2 | S 1.4

Richtplan Kanton Aargau

Herausforderung
Damit der Kanton Aargau im verschärften Standortwettbewerb bestehen kann, müssen
dem Markt geeignete, gut erschlossene und verfügbare Flächen als Gewerbebauland
und für attraktives Wohnen besser zugänglich gemacht werden. Es geht darum, günstige Voraussetzungen zu schaffen, damit die bestehenden Flächen für wertschöpfungsintensive Betriebe und hochwertigen Wohnraum genutzt werden können.
Die eingezonten Flächen müssen bei raschen Standortentscheiden der Unternehmen
rechtzeitig zur Verfügung stehen. Oft sind sie nicht genügend vorbereitet. Zudem wird
die bessere Nutzung von unternutzten Flächen wegen der Eigentümerstruktur, belasteter Standorte, der Umnutzungskosten oder der Gemeindestrukturen (bei gemeindeübergreifenden Situationen) oft erschwert.
Auch im Aargau sind grössere Umnutzungspotenziale vorhanden, insbesondere in
leerstehenden oder unternutzten alten Industrie- und Gewerbeanlagen. Viele Betriebe
haben an ihrem bisherigen Standort noch erhebliche Baulandreserven für Erweiterungen. Durch vorsorgliche Massnahmen (Überbauungspflicht, Herstellung der Baureife,
Vermarktung) können ausgewählte Grundstücke rascher verfügbar gemacht werden.

Bauzonenstatistik

§ 3 SFG

Stand / Übersicht
Im Rahmen der Raumbeobachtung führt der Kanton eine Übersicht zu den Veränderungen des Siedlungsgebiets sowie eine jährliche Bauzonenstatistik mit Angaben zu
den unüberbauten Bauzonen. Grundsätzlich stehen im Kanton Aargau für die bis 2040
erwartete Entwicklung ausreichend Siedlungsgebiet und genügend Bauzonen bereit.
Allerdings sind die Bauzonenreserven teilweise nicht verfügbar oder liegen am falschen
Ort. Hinzu kommt das Potenzial von Arealen, die sich für eine intensivere oder andere
Nutzung eignen. Kooperative und interdisziplinäre Arealentwicklungsprozesse eignen
sich, um die vorhandenen Potenziale und Reserven auszuschöpfen.
Mit dem Standortförderungsgesetz besteht die rechtliche Grundlage für die Standortentwicklung, die Standortpflege und das Standortmarketing. Damit kann eine nachhaltige
und kohärente Standortförderungspolitik betrieben und das Entwicklungspotenzial des
Aargaus als Wirtschafts- und Wohnstandort besser ausgeschöpft werden.

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Im Kanton Aargau werden innerhalb der Bauzonen verfügbare, bedürfnisgerecht
nutzbare Areale zur Baureife entwickelt, mit dem Zweck:
a) die Attraktivität oder Wettbewerbsfähigkeit der Region und Gemeinde
zu erhöhen;
b) den hochwertigen, den familienfreundlichen und den preisgünstigen
Wohnungsbau zu fördern;
c) wertschöpfungsintensive Arbeitsplätze zu erhalten und zu schaffen;
d) eine Kernstadt, ein Ländliches Zentrum, ein Bahnhofsgebiet, einen
Wohnschwerpunkt oder einen Wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkt zu stärken;
e) im ländlichen Raum die neue Regionalpolitik des Bundes zu
unterstützen.
B. Die Umnutzung und Neunutzung von unternutzten eingezonten Flächen ist von
kantonalem Interesse.
C. Arealentwicklungen beziehen sich auf zusammenhängende Gebiete der überbauten und unüberbauten Bauzone mit regionaler Bedeutung.
Planungsanweisungen
1. Voraussetzungen und Unterstützung von Arealentwicklungen
1.1 Die Gemeinden und regionalen Planungsverbände fördern Arealentwicklungen für
wertschöpfungsstarke Nutzungen und stellen in ihren Nutzungsplanungen beziehungsweise ihren regionalen Entwicklungskonzepten fest, welche Areale sich
dafür besonders eignen.
1.2 Die Gemeinden können in der Bau- und Nutzungsordnung in den geeigneten Teilgebieten befristete Zwischennutzungen ermöglichen, die den Zielen der Arealentwicklung nicht entgegenstehen.
1.3 Der Kanton unterstützt die Gemeinden bei ihren Arealentwicklungen. Areale von
kantonalem Interesse, insbesondere in Wohnschwerpunkten oder Wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkten von kantonaler Bedeutung, können gemeinsam und mit qualitätsfördernden Verfahren entwickelt werden und sind durch die
Gemeinden planungsrechtlich zu sichern und umzusetzen.
1.4 Der Kanton kann herausragende, nachhaltige Arealentwicklungen mit hoher städtebaulicher Qualität, die die Wohnqualität steigern oder den Wirtschaftsstandort
stärken, auszeichnen.
1.5 Arealentwicklungen erfüllen hohe Qualitätsanforderungen gemäss Richtplankapitel S 1.1. Die Planung zeigt räumliche und zeitliche Etappen für die Realisierung
auf.
1.6 Bei der Arealentwicklung ist auf die dem Zweck entsprechende Erschliessung
durch den motorisierten Individualverkehr, den öffentlichen Verkehr und durch
den Fuss- und Veloverkehr sowie auf die Auswirkungen auf die Verkehrskapazitäten zu achten.

S 1.4 | 3

4 | S 1.4

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Ortsbilder, Kulturgüter und
historische Verkehrswege

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Der Bund nimmt bei der Erfüllung seiner Aufgaben Rücksicht auf die Anliegen des
Natur- und Heimatschutzes. Er schont Ortsbilder, geschichtliche Stätten sowie Naturund Kulturdenkmäler, er erhält sie ungeschmälert, wenn das öffentliche Interesse es
gebietet.

S 1.5 | 1

S 1.5
Art. 78 Abs. 2 BV

Der Kanton Aargau verfügt über zwei archäologische Fundstellen (Prähistorische Pfahlbausiedlungen Beinwil am See-Aegelmoos und Seengen-Riesi), die das UNESCO-Welterbe-Label tragen und somit zum universellen Erbe der Menschheit gehören.

Internationale Übereinkommen UNESCO

Der Bundesrat erstellt nach Anhören der Kantone Inventare von Objekten von nationaler Bedeutung, überprüft sie regelmässig und bereinigt sie bei Bedarf. Das Inventar der
schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS) erfasst das heutige Erscheinungsbild
der schützenswerten Bebauung und ihre Umgebung. Es unterscheidet Ortsbilder von
nationaler, regionaler und lokaler Bedeutung und bezeichnet unterschiedliche Erhaltungsziele.

Art. 5 NHG
ISOS
VISOS

Das Inventar der historischen Verkehrswege der Schweiz (IVS) ist ein qualifiziertes,
umfassendes Inventar der historischen Verkehrsverbindungen früherer Epochen. Es
erfasst neben den im Gelände noch sichtbaren Strassen und Wegen auch die historisch
wertvollen Kunstbauten und Wegbegleiter. Das IVS unterscheidet historische Verkehrswege von nationaler, regionaler und lokaler Bedeutung.

IVS
VIVS

Durch die Aufnahme eines Objekts von nationaler Bedeutung in ein Inventar des Bundes
wird dargetan, dass es in besonderem Masse die ungeschmälerte Erhaltung, jedenfalls
aber unter Einbezug von Wiederherstellungs- oder angemessenen Ersatzmassnahmen
die grösstmögliche Schonung verdient. Ein Abweichen von der ungeschmälerten Erhaltung im Sinne der Inventare darf bei Erfüllung einer Bundesaufgabe nur in Erwägung
gezogen werden, wenn ihr bestimmte gleich- oder höherwertige Interessen von ebenfalls nationaler Bedeutung entgegenstehen.

Art. 6 NHG

Die Kantone berücksichtigen die Bundesinventare bei ihren Planungen, insbesondere
in der Richtplanung.

Art. 9 VIVS
Art. 11 VISOS

Ihrer Natur nach kommen Bundesinventare Sachplänen und Konzepten gleich und sind
auch bei kantonalen und kommunalen Aufgaben von Bedeutung. Den Schutzanliegen
der Bundesinventare ist im Rahmen der Nutzungsplanung wie auch bei konkreten Vorhaben Rechnung zu tragen, indem Schutzanliegen umgesetzt und erforderliche Interessenabwägungen vorgenommen werden.

BGE 135 II 209 Rüti

Stand: November 2024

2 | S 1.5

Richtplan Kanton Aargau

HOBIM
ADAB

Erhaltenswerte historische Militärbauten hat das Eidgenössische Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS) im Hinweisinventar der militärischen
Hochbauten (HOBIM) und im Hinweisinventar der ausser Dienst gestellten Kampf- und
Führungsbauten (ADAB) dokumentiert.

§ 36 Abs. 2 KV

Der Kanton sorgt für die Erhaltung der Kulturgüter. Er schützt insbesondere erhaltenswerte Ortsbilder sowie historische Stätten und Baudenkmäler.

§§ 23 und 24 KG

Kulturgüter sind Baudenkmäler, bewegliche Kulturgüter und archäologische Hinterlassenschaften. Baudenkmäler und archäologische Hinterlassenschaften werden vom Kanton unter Schutz gestellt, wenn es im Interesse der Öffentlichkeit liegt.

Inventar der archäo­
logischen Hinterlassenschaften
Inventar der kantonalen
Denkmalschutzobjekte

Das zuständige Departement führt die unter Schutz gestellten Kulturgüter in entsprechenden öffentlichen Inventaren:
– Inventar der archäologischen Hinterlassenschaften
(und archäologische Fundstellenkarte),
– Inventar der Baudenkmäler (Inventar der kantonalen Denkmalschutzobjekte).
Die Gemeinden berücksichtigen diese Inventare im Rahmen der Nutzungsplanung.

Inventar der kommunalen
Schutzobjekte

In Bezug auf Bauten und Kulturobjekte bezeichnet die Kantonale Denkmalpflege zuhanden der Gemeinden im Bauinventar die kommunal schutzwürdigen Objekte (Inventar
der kommunalen Schutzobjekte). Die Gemeinden erlassen Vorschriften für Schutz und
Pflege der Baudenkmäler von kommunaler Bedeutung.

IVS
§ 23 VKG

Auch historische Verkehrswege können Baudenkmäler im Sinne des kantonalen Rechts
und damit kommunal schutzwürdige Objekte darstellen.

§ 40 Abs. 1 und
Abs. 3 lit. d BauG

Kanton und Gemeinden treffen Massnahmen zur Erhaltung, Pflege und Gestaltung von
Objekten des Natur- und Heimatschutzes, von Ortsbildern sowie Kulturgütern. Sie übernehmen ganz oder teilweise die Kosten für den Schutz, die Gestaltung und den Unterhalt von Schutzobjekten.

Art. 18a Abs. 3 RPG
Art. 32b lit. b und f RPV

Solaranlagen dürfen Ortsbildteile in schützenswerten Ortsbildern von nationaler Bedeutung mit Erhaltungsziel A sowie im Richtplan bezeichnete Kulturdenkmäler von kantonaler Bedeutung nicht wesentlich beeinträchtigen. Solaranlagen auf Kultur- und Naturdenkmälern von kantonaler oder nationaler Bedeutung bedürfen stets einer Baubewilligung.

ICOMOS-Liste historischer
Gärten und Anlagen der
Schweiz

Die Liste historischer Gärten und Anlagen der Schweiz (ICOMOS-Liste) dient als Grundlage für vertiefende Inventare und Schutzmassnahmen. Eine fachliche und rechtliche
Klärung der Schutzwürdigkeit von Gartendenkmälern liegt im Zuständigkeitsbereich der
Gemeinden.

Richtplan Kanton Aargau

Herausforderung
Nebst dem Schutz und der Pflege der historischen Ortsbilder ist generell und insbesondere in den an die alten Ortskerne angrenzenden Quartieren eine hohe Siedlungsqualität
anzustreben. Ein Gefälle der Siedlungsqualität zwischen Kerngebieten und Aussenquartieren ist zu vermeiden. Das Ortsbild ist in seiner Gesamtheit zu betrachten.
Die Ortsbildpflege – vorab in der Kompetenz der Gemeinden – ist eine Daueraufgabe.
Aus übergeordneter Sicht sind bei Planung, Projektierung und Bau die Belange der
schützenswerten Ortsbilder zu berücksichtigen. Die koordinierte Planung zwischen allen
beteiligten Behörden und deren Umsetzung ist von zentraler Bedeutung.
Das ISOS wurde im Kanton Aargau von 1975 bis 1984 durch den Bund erstellt und auf
den 1. Juni 1988 durch den Bundesrat in Kraft gesetzt. Es ist ein qualifiziertes, umfassendes Ortsbildinventar, dessen Aussagen zu Ortsbildstrukturen und -qualitäten im Wesentlichen bis heute Gültigkeit besitzen. Die im ISOS als schutzwürdige Bereiche bezeichneten Ortsbildteile gilt es, in Planungen entsprechend zu berücksichtigen. Ein angemessener und rechtssicherer Umgang mit dem ISOS umfasst eine Interessenabwägung, unter
anderem unter Berücksichtigung der aktuellen Verhältnisse.

ISOS

Die Grundlagen des IVS wurden in den Jahren 1983 bis 2003 im Auftrag des Bundes
durch ViaStoria / Universität Bern geschaffen. Die im IVS bezeichneten Objekte gilt es, in
Planungen im Rahmen einer angemessenen Interessenabwägung zu berücksichtigen,
namentlich unter Einbezug der jeweiligen Schutzwürdigkeit. In Bezug auf Objekte von
nationaler Bedeutung ‹mit viel Substanz› und ‹mit Substanz› sowie Objekte von regionaler Bedeutung ‹mit viel Substanz› ist von einer hohen Schutzwürdigkeit auszugehen.

IVS

Kantonal geschützte Kulturgüter sind fachgerecht zu erhalten und – soweit möglich –
angemessen zu nutzen. Sie dürfen durch bauliche Massnahmen in ihrer Umgebung und
in ihrer Wirkung nicht beeinträchtigt werden. Um die Wirkung von Baudenkmälern zu
erhalten, kann auch die Freihaltung von Bereichen in der Umgebung notwendig sein.

§§ 30 bis 33 KG
§ 29 VKG

Die hochwertige Siedlungsentwicklung nach innen berücksichtigt in einer vorrausschauenden Interessenabwägung die identitätsstiftenden, schutzwürdigen Bauten und deren
umsichtige Integration. Gefragt sind spezifische Lösungen, die sich mit dem Ort und seiner Geschichte auseinandersetzen. Eine gute Einordnung von Umbauten, Ergänzungsund Neubauten spielt dafür eine ebenso wichtige Rolle wie der Erhalt der schutzwürdigen Gebäude.
Archäologische Hinterlassenschaften sind ein integrativer Bestandteil der Baukultur
und grundsätzlich zu erhalten. Aufgrund ihrer geringen Sichtbarkeit werden sie kaum
wahrgenommen. Archäologische Hinterlassenschaften sind jedoch häufig und können
beträchtliche Ausdehnungen aufweisen.

§§ 38 bis 45 KG

S 1.5 | 3

4 | S 1.5

Richtplan Kanton Aargau

Stand / Übersicht
Im Rahmen der Nutzungsplanung haben die Gemeinden mit einem Ortsbild von nationaler, regionaler und lokaler Bedeutung die Anliegen der Ortsbildpflege grossmehrheitlich
berücksichtigt. Eine Herausforderung besteht weiterhin im Umgebungsbereich der kantonalen Denkmalschutzobjekte. Neben den schutzwürdigen Dorfkernzonen ist auch die
Qualität der übrigen Siedlungsbereiche wichtig für die Wirkung der gesamten Ortsbilder.
Für die Qualität der Ortsbilder ist deren Umsetzung im Bewilligungsverfahren entscheidend. Die Gemeinden organisieren die Ortsbildbeurteilung im Bewilligungswesen unterschiedlich.
Das von 1991 bis 2002 erstellte Bauinventar (vormals ‹Kurzinventar der Kulturobjekte im
Kanton Aargau›) wird seit 2010 von der Kantonalen Denkmalpflege unter Einbezug der
Gemeinden aktualisiert.
Im Rahmen von Nutzungsplanrevisionen wird den Gemeinden das Bauinventar (Inventar der kommunalen Schutzobjekte) zur Verfügung gestellt. Die Gemeinden stellen die
im Bauinventar enthaltenen Bauten und Kulturobjekte als Kulturgüter von kommunaler
Bedeutung mit der Nutzungsplanung unter Schutz. Dabei können sie die schutzwürdigen Bauten in der Nutzungsplanung direkt unter Schutz stellen oder alternativ in der
BNO die Kompetenz für Unterschutzstellungen dem Gemeinderat übertragen und das
dafür nötige ausführende Recht regeln (sogenannte alternative Schutzkonzeption).
Das IVS ist als Online-Karte im Geoportal des Kantons Aargau verfügbar. Der Schutz von
IVS-Objekten als Kulturgüter von kommunaler Bedeutung ist bis anhin in der Nutzungsplanung erst vereinzelt erfolgt.
Die archäologische Fundstellenkarte des Kantons wird den Gemeinden als Online-Karte
im Geoportal des Kantons Aargau zur Verfügung gestellt.

Richtplan Kanton Aargau

S 1.5 | 5

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Der Schutz und die Erhaltung bedeutender Ortsbilder, Kulturgüter, historischer
Verkehrswege und archäologischer Fundstellen werden mit geeigneten organisatorischen und raumplanerischen Massnahmen sichergestellt.
B. Inventare wie das ISOS, das IVS, das ADAB, das HOBIM sowie das Inventar der
kantonalen Denkmalschutzobjekte (Baudenkmäler), das Bauinventar (Inventar der
kommunalen Schutzobjekte) und das Inventar der archäologischen Hinterlassenschaften sind als Grundlagen bei der Planung und Projektierung beizuziehen und
in der Interessenabwägung entsprechend zu berücksichtigen.
C. Die historische Bausubstanz soll unter Berücksichtigung der Nutzungsbedürfnisse
und des Ortsbildschutzes zeitgemäss umgenutzt, erneuert oder baulich erweitert
werden können. Der Denkmalschutz bleibt vorbehalten.
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Ortsbilder und historische Verkehrswege
1.1 Die Ortsbilder von nationaler und regionaler Bedeutung werden in ihrer Einstufung
nach ISOS anerkannt und festgesetzt.
1.2 Die Gemeinden sorgen mit planerischen Instrumenten für die angemessene und
rechtssichere Umsetzung der Ziele des ISOS sowie der Ziele des IVS.
1.3 Die Gemeinden berücksichtigen im Rahmen der Nutzungsplanung das Bauinventar (Inventar der kommunalen Schutzobjekte).
2. Schutzwürdige Bauten und Anlagen ausserhalb der Bauzonen
2.1 Änderungen der Nutzung von schutzwürdigen Bauten und Anlagen ausserhalb
der Bauzonen können im Rahmen des Bundesrechts (Art. 24d Abs. 2 und 3 RPG)
bewilligt werden, wenn sie rechtskräftig unter Schutz gestellt sind. Ihre Schutzwürdigkeit ist über das Bauinventar (Inventar der kommunalen Schutzobjekte)
oder ein ausreichend qualifiziertes, von der Kantonalen Denkmalpflege begutachtetes, kommunales Inventar nachzuweisen.
3. Baudenkmäler
3.1 Kantonal geschützte Baudenkmäler (Inventar der kantonalen Denkmalschutzobjekte) sind von den Gemeinden als Informationsinhalt in den Nutzungsplänen darzustellen und bei der Interessenabwägung im Planungs- und Bewilligungsverfahren zu berücksichtigen. Die Gemeinden sorgen für einen angemessenen Umgebungsschutz.
3.2 Als Kulturdenkmäler von kantonaler Bedeutung im Sinne von Art. 18a Abs. 3 RPG
gelten die im Inventar der Baudenkmäler (Inventar der kantonalen Denkmalschutzobjekte) aufgeführten Objekte sowie Gebiete, Baugruppen und Einzelelemente
gemäss Inventar der schützenswerten Ortsbilder von regionaler Bedeutung mit
Erhaltungsziel A.
4. Archäologische Hinterlassenschaften
4.1 Archäologische Hinterlassenschaften sind in der archäologischen Fundstellenkarte dargestellt und von den Gemeinden bei der Interessenabwägung im Planungsund Bewilligungsverfahren zu berücksichtigen.

Richtplan-Gesamtkarte

6 | S 1.5

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Weiler

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Zur Erhaltung bestehender Kleinsiedlungen ausserhalb der Bauzonen können besondere Zonen wie Weiler- oder Erhaltungszonen bezeichnet werden, wenn der kantonale
Richtplan dies vorsieht.
Die Gemeinden können in den Weilerzonen Bauten und Nutzungen zulassen, die auch
in Landwirtschaftszonen erlaubt sind oder die im Interesse der Erhaltung und massvollen Entwicklung von traditionellen Kleinsiedlungen ausserhalb der Bauzonen liegen.

Herausforderung
Werden traditionell gewachsene Kleinsiedlungen abseits des zusammenhängenden
Siedlungsgebiets einfach der Landwirtschaftszone zugewiesen, erschwert dies oftmals
die im Interesse des Ortsbilds oder die zur Erhaltung der sozialen Struktur sinnvolle
Umnutzung landwirtschaftlich nicht mehr benötigter Gebäude. Das Bundesrecht und
die Rechtsprechung lassen die Umnutzung bestehender Bauten in engen Grenzen zu,
schliessen aber nichtlandwirtschaftliche Neubauten grundsätzlich aus.

S 1.6 | 1

S 1.6
Art. 18 RPG
Art. 33 RPV
§ 15 Abs. 2 lit. d BauG
§ 45 BauG

Art. 33 RPV

Die Bestimmungen für die Weilerzonen sind in erster Linie auf die Erhaltung der
bestehenden Bausubstanz, der Freiräume, der Siedlungsstruktur, der Nutzungen und
der traditionellen, ortstypischen Besonderheiten sowie auf eine harmonische Eingliederung der Gebäudegruppe in die Landschaft auszurichten. Gut erhaltene Weiler, die mit
den entsprechenden Schutzbestimmungen erhalten werden, leisten auch einen gesellschaftlichen Beitrag an eine identitätsstiftende, hohe Siedlungsqualität.

Stand / Übersicht
Die Aufnahme von Kleinsiedlungen als Weiler in den Richtplan basiert auf den Kriterien
gemäss Planungsgrundsatz B und stützt sich auf die Bundesvorgaben und Ermittlungen der regionalen Planungsverbände und Gemeinden. Die Umsetzung auf kommunaler
Ebene erfolgt in der Nutzungsplanung.
Die Festsetzung von Weilern bezweckt die Erhaltung der Siedlungsstruktur, der Bausubstanz und der Freiräume sowie deren harmonische Eingliederung als Gebäudegruppe in die Landschaft. Eine massvolle Umnutzung der Bausubstanz in Weilern, die generell dem Nichtsiedlungsgebiet zugeordnet sind, kann zur Stärkung der spezifischen Qualitäten auf der Grundlage eines Konzepts zugelassen werden. Das Konzept zeigt die im
Rahmen des Bundesrechts und des Richtplans anzustrebende Entwicklung des Weilers
auf und wird mit den Instrumenten der Nutzungsplanung umgesetzt.

Stand: Januar 2025

2 | S 1.6

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Die Weiler sind ein wichtiger Teil der ländlichen Kulturlandschaft. Sie sind in ihrem
Bestand und traditionellen Charakter in Bezug auf ihre Nutzung, Bausubstanz,
Freiräume und Siedlungsstruktur als Gebäudegruppe zu erhalten und in ihrer Qualität aufzuwerten. Dabei ist auf eine substanzielle Pflege der als historisch wertvoll
erachteten Bauten und auf eine harmonische Eingliederung in die Landschaft zu
achten.
B. Im Richtplan festgesetzte Weiler:
– sind historisch gewachsene Siedlungen;
– weisen mindestens 5 Wohnbauten auf;
– besitzen ein geschlossenes Siedlungsbild;
– weisen eine räumliche Zäsur zu anderen Siedlungen auf; und
– verfügen über eine ausreichende Erschliessung.

Richtplan-Gesamtkarte

Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Weiler: Festsetzung
1.1 Die nachstehenden Weiler sind festgesetzt.
Gemeinde
Aristau
Beinwil (Freiamt)
Bergdietikon
Bettwil
Birmenstorf
Birrhard
Böbikon / Zurzach
Boswil
Bottenwil
Bözberg
Brittnau
Dietwil
Effingen / Böztal
Eggenwil
Endingen
Erlinsbach
Fisibach
Gansingen,
Sulz / Laufenburg
Gebenstorf
Geltwil
Gränichen
Hägglingen
Jonen
Kallern
Kölliken

Lokalbezeichnung (Planquadrat)
Gizlen (J8 / K8)
Brunnwil (J9), Wallenschwil (K9),
Wiggwil (J9), Winterschwil (J9)
Gwinden (K6), Oberschönenberg (K6)
Königsberg (I8)
Müslen / Muntwil (I5), Oberhard (I4)
Inlauf (I4 / I5)
Rütihof (J2)
Wissenbach (J8)
Weiermatt (E8)
Egenwil (G3), Neustalden (G4), Überthal (G3)
Grood (D9), Mättenwil (D9)
Eien (K11)
Chästel (G3)
Hohfoor (J6)
Loohof (I3)
Hard (E5)
Hägele (K2), Waldhusen (K2)
Schlatt (G2)
Petersberg (I4)
Isenbergschwil (J9)
Refental (G7), Rütihof (F7)
Igelweid (I5), Rüti (I6)
Litzi (K8), Obschlagen (K8)
Kallern (I7), Ober Niesenberg (I8), Unter Niesenberg (I8)
Ägerten (E7), Hof (E7)

Richtplan Kanton Aargau

Gemeinde
Lengnau
Lenzburg
Leuggern
Leutwil
Merenschwand
Mettauertal
Mühlau
Murgenthal
Muri
Niederrohrdorf
Oberentfelden
Rottenschwil
Schmiedrued

Schneisingen
Sins
Spreitenbach
Tägerig
Uerkheim
Unterkulm
Unterlunkhofen
Untersiggenthal
Widen
Wiliberg
Würenlos
Zeihen

Lokalbezeichnung (Planquadrat)
Degermoos (I3 / J3), Himmelrich (J3),
Husen (J3), Vogelsang (J2)
Wildenstein (H6)
Etzwil (H2), Fehrental (H2), Hagenfirst (H2), Schlatt (H2)
Wampfle (G8)
Hagnau (K9), Unterrüti (K8)
Mettauerberg (G2), Ödenholz (G2 / H2)
Chrejenbüel (K9), Kestenberg (K9), Schoren (K9)
Balzenwil (C9), Hintere Glashütte (C9), Walliswil (B9)
Hasli (J8), Wili (J8), Langenmatt (J8), Türmelen (J8)
Holzrüti (I5), Vogelrüti (J5)
Am Berg (F7), Wallenland (E6)
Werd (K8)
Bodenrüti (F9 / G9), Eggschwil (F8 / G8),
Hochrüti (F8), Lööre (G8), Rechte (G8), Rehag (G9),
Risi (G9), Schiltwald (G9), Waltersholz (G8)
Widen (J3)
Reussegg (K10), Wannen (K10)
Heitersberg (J5)
Büschikon (I6)
Hinterwil (E8), Neudorf (E8)
Wannenhof (F7)
Geisshof (J7)
Steinenbühl (I3)
Hasenberg (J6 / K6)
Mosersagi (E8 / E9), Wiliberg (E8)
Ötlikon (K4)
Eichwald (F4)

2. Weiler: Nutzungsplanung / Weilerzonen
2.1 Die Gemeinden können für die unter Planungsanweisung 1.1 festgesetzten Weiler
Weilerzonen nach Art. 18 RPG ausserhalb Siedlungsgebiet festlegen. Dabei beachten sie namentlich, dass der Zonenperimeter eng um die bestehenden Bauten zu
ziehen ist und keine Flächen für Neubauten umfasst.
2.2 Die Gemeinden bestimmen in der Nutzungsplanung (zum Beispiel in Ergänzungsplänen) die zulässigen Bauten, Anlagen, Freiräume und Nutzungen auf der Grundlage dokumentierter, konzeptioneller Überlegungen gemäss den Planungsgrundsätzen A und B. Sie berücksichtigen dabei namentlich die bundesrechtlich untersagten Neu- und Ergänzungsbauten für landwirtschaftsfremde Nutzungen.

S 1.6 | 3

4 | S 1.6

Richtplan Kanton Aargau



Umwelteinwirkungen

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Der Bund erlässt Vorschriften über den Schutz des Menschen und seiner natürlichen
Umwelt vor schädlichen oder lästigen Einwirkungen. Er sorgt dafür, dass solche Einwirkungen vermieden werden. Die Kosten der Vermeidung und Beseitigung tragen die
Verursacher. Für den Vollzug der Vorschriften sind die Kantone zuständig, soweit das
Gesetz ihn nicht dem Bund vorbehält.

Richtplan Kanton Aargau   S 1.7

S 1.7
Art. 74 BV

Kanton und Gemeinden sorgen durch ihre Rechtssetzung und bei der Wahrnehmung
aller ihrer Zuständigkeiten für den grösstmöglichen Schutz des Menschen und seiner
natürlichen Umwelt gegen schädliche und lästige Einwirkungen. Namentlich sind Luft
und Wasser rein zu halten und der Lärm einzudämmen.

§ 42 Abs. 1– 2 KV

Neue Bauzonen für Wohngebäude oder andere Gebäude, die dem längeren Aufenthalt
von Personen dienen, dürfen nur in Gebieten vorgesehen werden, in denen die Lärmimmissionen die Planungswerte nicht überschreiten oder in denen diese Werte durch
planerische, gestalterische oder bauliche Massnahmen eingehalten werden können.

Art. 24 Abs. 1 USG

Erleichterungen nach den bundesrechtlichen Vorschriften über den Lärmschutz dürfen
nur mit Zustimmung der kantonalen Behörde gewährt werden.

§ 25 Abs. 1 EG UWR

Der Regierungsrat bezeichnet die Gebiete, bei denen feststeht oder zu erwarten ist,
dass übermässige (Luft-)Immissionen auftreten, sofern diese nicht von einer einzelnen
stationären Anlage verursacht sind. Er erlässt einen Massnahmenplan nach der Bundesgesetzgebung.

§ 24 Abs. 1– 2 EG UWR
Art. 44a USG

Beleuchtungsanlagen für Aussenbereiche oder Kulturgüter sollen keine störenden
Immissionen verursachen. Verboten sind dauerhafte und regelmässige im Freien betriebene Licht- oder Lasereffekte oder ähnlich wirkende künstliche Lichtquellen. Der
vorübergehende Betrieb darf keine für Tiere und Pflanzen schädlichen Immissionen verursachen und bedarf einer Bewilligung durch die zuständige Gemeindebehörde.

§ 27 Abs. 1 EG UWR

Der Regierungsrat hat im Rahmen des Massnahmenplans Luftreinhaltung 2009 und
nach Massgabe des weiterentwickelten Luftreinhaltekonzeptes des Bundes Emissionsziele für die wichtigsten Luftschadstoffe sowie die zur Zielerreichung nötigen Massnahmen und Termine festgelegt.

Massnahmenplan
Luftreinhaltung, 2009

Wohngebiete sollen vor schädlichen oder lästigen Einwirkungen wie Luftverschmutzung, Lärm und Erschütterungen möglichst verschont werden.

Art. 3 Abs. 3 lit. b RPG

| 1

2 | S 1.7  Richtplan Kanton Aargau

Art. 16 Abs. 1 USG

Der Bund, der Kanton und die Gemeinden als Anlagenbesitzer haben diejenigen Anlagen zu sanieren, die den Vorschriften des Umweltschutzgesetzes oder den Umweltvorschriften anderer Bundesgesetze nicht genügen.

Art. 14 Abs. 1 LSV

Die Vollzugsbehörde gewährt Erleichterungen, soweit die Lärmsanierung unverhältnismässige Betriebseinschränkungen oder Kosten verursachen würde.

Art. 17 LSV

Die Fristen für die Lärmsanierung sind in der Lärmschutz-Verordnung (LSV) verbindlich
festgelegt und laufen im Jahr 2018 für Kantons- und Gemeindestrassen, und im Jahr
2015 für Nationalstrassen ab.

Herausforderung
Die räumliche Ordnung von Wohn- und Arbeitsgebieten, Freizeit- und Einkaufszentren,
Schulen und öffentlichen Dienstleistungszentren bestimmt in wesentlichem Ausmass
das Verkehrsaufkommen und die zurückgelegten Distanzen.
Die zunehmenden Verkehrsströme belasten den Siedlungsraum, speziell bezüglich Lärm
und Luft. Dies gilt insbesondere in den Agglomerationen und entlang der Hochleistungsund Hauptverkehrsstrassen. Um weiterhin die gute Lebensqualität und die sehr gute Erreichbarkeit im Kanton Aargau zu gewährleisten, sind mit planerischen Massnahmen die
zunehmenden Konfliktbereiche möglichst gering zu halten, weite Gebiete zu schonen
und die bereits belasteten Gebiete zu entlasten.
Überschreitungen der Grenzwerte bei Lärmemissionen gehen im Aargau von rund 25 km
Nationalstrasse und 200 km Kantonsstrasse aus. Die Hauptlinien der SBB und des Güterverkehrkorridors sind ebenfalls Lärmquellen. Deren Lärmsanierung nach Massgabe
des Rechts steht kurz vor dem Abschluss. Handlungsbedarf besteht beim internationalen
Rollmaterial, welches den Erfolg der schweizerischen Rollmaterialsanierung schmälert.
Hinzu kommen Lärmbelastungen, die vom Flugverkehr und von Schiessanlagen sowie
von einzelnen Industrie- und Gewerbebetrieben ausgehen.
Die Einhaltung der Planungswerte ist eine Voraussetzung für Einzonungen. Deren Einhaltung ist aber bei ständig zunehmendem Verkehrslärm und Verknappung des Bodens praktisch nicht mehr möglich. Der bekannte Zielkonflikt zwischen RPG und USG akzentuiert
sich. Lösen lässt sich das Problem, wenn die Bauweise mit der kontrollierten und schallgedämmten Komfortlüftung – als ergänzende Massnahme – zur Erfüllung der Anforderungen an Bauzonen durch eine Anpassung der Lärmschutzverordnung vorgeschrieben wird.
Das Ziel der Luftreinhaltung ist die Einhaltung der Immissionsgrenzwerte (IGW) der
einzelnen Schadstoffe, um Menschen und Umwelt vor schädlichen oder lästigen Luftverunreinigungen zu schützen (Art. 14 USG). Bei allen beurteilten Luftschadstoffen, mit
Ausnahme des SO2, zeigt sich, dass die bisher beschlossenen Massnahmen nicht genügen, um dieses Ziel zu erreichen. Um die IGW gemäss Luftreinhalte-Verordnung einhalten zu können, müssen die Emissionen gegenüber dem Jahr 2000 reduziert werden,
bei den Stickoxiden um 60 %, bei den flüchtigen organischen Verbindungen um 50 %,
beim Feinstaub und beim Ammoniak um je 45 %.
Die Lichtverschmutzung führt nicht nur zu einer Minderung der natürlichen Nachtlandschaft, sondern beeinträchtigt auch die Lebensräume nachtaktiver Tiere. Die negativen
Wirkungen der heute zu einem gewissen Umfang wohl unvermeidbaren Lichtemissionen
sind deshalb möglichst zu minimieren.



Stand / Übersicht
Die neu per 1. Januar 2010 gültigen Regelungen des Baugesetzes und der Bauverordnung zum Thema Abstimmung von Siedlungs- und Verkehrsentwicklung bezwecken
eine bessere Verträglichkeit der Umwelteinwirkungen (Abstimmung Siedlung und
Verkehr [§ 13 BauG; § 1 ABauV], Siedlungs- und Strassenraumgestaltung [§ 15 BauG;
§ 3a ABauV], Bedingte Einzonung [§ 15a BauG], Baureife [§ 32 BauG; § 26b ABauV],
Ökologischer Ausgleich [§ 40a BauG], Kommunaler Gesamtplan Verkehr [§ 54a BauG;
§ 24 ABauV]).
Die Thematik Umwelteinwirkungen wird in mehreren Richtplankapiteln behandelt beziehungsweise mit entsprechenden Beschlüssen umgesetzt. Im Rahmen der Abstimmung von Siedlung und Verkehr betrifft dies im Wesentlichen die Richtplan-Kapitel S 1.1
Siedlungsqualität und innere Siedlungsverdichtung, S 1.3 Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte sowie Bahnhofsgebiete, S 3.1 Standorte für Nutzungen mit hohem Verkehrsaufkommen und für mittelgrosse Verkaufsnutzungen, M 3.4 Busverkehr, M 4.1 Radund Fussverkehr, M 5.1 Kombinierte Mobilität und M 6.1 Güterverkehr auf Schiene und
Strasse.
Weitere wichtige Kapitel mit Einfluss auf die Umwelteinwirkungen sind E 3.1 Wärmeversorgung, V 3.1 Telekommunikation und A 2.1 Abfallanlagen und Deponien.
Der kantonale Strassenlärmbelastungskataster gibt die örtliche Lärmbelastung wieder.
Die Entscheide bei Planungen, Baubewilligungen und Sanierungsmassnahmen sind auf
diese Erkenntnisse auszurichten. Der Kataster erlaubt es, Prioritäten für Sanierungen
zu setzen und einen straffen Vollzug zu organisieren. Besondere Beachtung erhält die
integrale Lärmsanierung im Innerortsbereich bei der Strassenraumgestaltung. Die Sanierungsfrist für lärmbelastete Strassenabschnitte wurde vom Bund bis 2018 erstreckt.
Der Bund führt einen Kataster der Lärmbelastungen entlang der Bahnlinien und entlang
der Nationalstrassen. Es gilt eine besondere Priorität für Lärmschutzmassnahmen an
den SBB-Linien und an den Nationalstrassen.
Durch Fluglärm kommt es auf dem Kantonsgebiet vereinzelt zu Planungswertüberschreitungen. Die Planungswertüberschreitungen des Flugplatzes Birrfeld tangieren bestehendes Siedlungsgebiet nur ganz am Rande. Die Planungswertüberschreitungen durch den
Flugbetrieb des Flughafens Zürich betreffen den tieferen Grenzwert für die Nachtstunden
(22.00 bis 06.00 Uhr). Sie werden durch den Nachtbetrieb zwischen 22.00 und 23.30 Uhr
verursacht. Die raumplanerischen Einschränkungen für die Entwicklung des Siedlungsgebiets aufgrund von Planungswertüberschreitungen, die durch wenige Einzelereignisse in den frühen Nachtstunden auftreten, müssen überprüft werden. Als Massnahme
steht im Vordergrund, die technischen Anforderungen an die Bauten in diesen Zonen
zu erhöhen (Lärmisolation, Komfortlüftung), damit die Lärmauswirkungen im Innern
der Bauten weiter gemildert werden können. Die Optimierungen durch Massnahmen
auf dem Ausbreitungsweg sowie durch Anordnung der Räumlichkeiten stehen beim
Flugverkehr – im Gegensatz zum Strassen- und Schienenverkehr – nicht zur Verfügung.

Richtplan Kanton Aargau   S 1.7

| 3

4 | S 1.7  Richtplan Kanton Aargau

Bei der Luftreinhaltung sieht die Immissionssituation im Kanton Aargau 2009 aufgrund
der Messungen, Modellrechnungen und im Vergleich mit andern Stationen in der
Schweiz wie folgt aus:
– Die SO2-Immissionen sind auf einem sehr tiefen Niveau. Der Jahresmittel-Immissionsgrenzwert (IGW) für SO2 wird überall eingehalten.
– Die NO2-Immissionen sind vor allem an verkehrsexponierten Standorten hoch. In den
Agglomerationen und entlang von verkehrsreichen Strassen wird der JahresmittelIGW von NO2 überschritten. Der Tagesmittel-IGW wird im Kanton Aargau kaum noch
überschritten (punktuell 1 × bis 2 × pro Jahr).
– Überschreitungen der Immissionsgrenzwerte für Feinstaub (PM10) treten im ganzen
Kanton auf. In ländlichen Gebieten wird das Jahresmittel in der Regel eingehalten, bei
winterlichen Inversionslagen wird aber der Tagesmittel-IGW mehr als an einem Tag
überschritten.
– Die Ozon-Immissionen sind stark vom Wetter (insbesondere der Sonneneinstrahlung)
abhängig und von daher ein saisonales Problem. Im Sommer wird der StundenmittelIGW flächendeckend deutlich überschritten.
Die Abteilung für Umwelt erfasst die lufthygienisch problematischen Gebiete. Sie orientiert sich dabei an den Immissionskarten und -daten der Luftschadstoffe NO2 und PM10.



Modellierte Immissionskarten für das Jahr 2000

	  

PM10-Immissionen
(Mikrogramm/m3 )
15 – 17,5
17,5 – 20
20 – 22,5
22,5 – 25
25 – 27,5
> 27,5

PM10-Immissionen im Jahr 2000. Der Jahresmittelgrenzwert liegt bei 20 Mikrogramm/m3.

NO2-Immissionen
(Mikrogramm/m3 )
< 15
15 – 25
25 – 35
35 – 45
45 – 55
> 55

NO2-Immissionen im Jahr 2000. Der Jahresmittelgrenzwert liegt bei 30 Mikrogramm/m3.

Richtplan Kanton Aargau   S 1.7

| 5

6 | S 1.7  Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A.	Die Anliegen des Lärmschutzes, der Luftreinhaltung und der Energieeffizienz sind
frühzeitig in die Abstimmung von Siedlungs- und Verkehrsplanung einzubeziehen.
B.	In Wohngebieten sind die Lärm- und Luftschadstoff-Belastung aktiv soweit möglich
zu reduzieren.
C.	Die Lichtverschmutzung ist soweit möglich durch zielgerichtetes, den Verhältnissen
angepasstes und zeitlich begrenztes Beleuchten zu vermeiden.
D.	Der Regierungsrat legt im Rahmen der kantonalen Abfallplanung wichtige Rahmenbedingungen für eine Abstimmung mit anderen Raumnutzungen fest.
Planungsanweisungen
1. Lärmschutz
1.1	Der Regierungsrat legt gestützt auf den Strassenlärmbelastungskataster die Prioritäten für die Lärmsanierungen an Kantonsstrassen fest. Mit den Strassenbauprogrammen sind jährlich Mittel zur Verfügung zu stellen, welche eine möglichst
kontinuierliche, rasche und effiziente Lärmsanierung erlauben.
1.2	Sind bei der Lärmsanierung von Kantons- und Gemeindestrassen wegen gewährten Erleichterungen bei lärmempfindlichen Räumen die Immissionsgrenzwerte der
Empfindlichkeitsstufe III (65/55 Dezibel Tag/Nacht) nicht eingehalten, können Schallschutzmassnahmen an den Gebäuden (in der Regel Schallschutzfenster und Schalldämmlüfter) getroffen werden. Die Finanzierung erfolgt nach den kantonalen Vorgaben.
1.3	Priorität haben Lärmschutzmassnahmen an den SBB-Linien und an den Nationalstrassen. Der Kanton kann in Einzelfällen (Brücken und dergleichen) finanzielle Beiträge leisten.
1.4	Lärmsanierungen im Innerortsbereich sind unter Berücksichtigung aller Interessen
und Möglichkeiten (technisch, verkehrlich und städtebaulich/architektonisch) integral
umzusetzen. Der Kanton unterstützt die Gemeinden bei der Sanierung von Strassen
in kommunaler Zuständigkeit.
1.5	Der Regierungsrat setzt sich beim Bund dafür ein, dass bei Planungswertüberschreitungen durch Fluglärm in den Nachtstunden die Lärmschutzanforderungen
an Bauzonen so angepasst werden, dass die bauliche Entwicklung mit verschärften
Bauvorschriften (unter anderem Lärmisolation, Komfortlüftung) möglich wird.
2. Luftreinhaltung
2.1	In lufthygienisch problematischen Gebieten sind, soweit technisch machbar und
wirtschaftlich tragbar, emissionsarme Wärmeerzeugungsanlagen einzusetzen.

Richtplan Kanton Aargau

Störfallvorsorge

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Auf Bahnstrecken, Strassen und in Rohrleitungen werden Gefahrengüter transportiert. In
Industrieanlagen werden Gefahrengüter gelagert und für die Produktion und den Betrieb
verwendet. Bei Unfällen mit Freisetzungen solcher Gefahrengüter können Menschen
und Umwelt gefährdet werden.

S 1.8 | 1

S 1.8
Art. 74 BV
Art. 10 USG

Mit der Störfallverordnung sollen die Bevölkerung und die Umwelt vor schweren Schädigungen infolge von Störfällen geschützt werden. Der Inhaber eines Betriebs oder eines
Verkehrswegs muss alle zur Verminderung des Risikos geeigneten Massnahmen treffen,
die nach dem Stand der Sicherheitstechnik verfügbar, aufgrund seiner Erfahrung ergänzt
und wirtschaftlich tragbar sind. Dazu gehören Massnahmen, mit denen das Gefahrenpotenzial herabgesetzt, Störfälle verhindert und deren Einwirkungen begrenzt werden.

Art. 3 Abs. 1 StFV

Die Kantone und Gemeinden berücksichtigen ihrerseits die Störfallvorsorge in der Richtund Nutzungsplanung sowie bei ihren übrigen raumwirksamen Tätigkeiten.

Art. 11a Abs. 1 StFV

Die Störfallrisiken sind möglichst gering zu halten und möglichst frühzeitig in die raumplanerische Interessenabwägung einzubeziehen.

Art. 3 Abs. 3 lit. b und
Abs. 4 lit. c RPG

Im geografischen Informationssystem des Kantons werden diejenigen geografischen
Gebiete bezeichnet, in denen eine Koordination zwischen Raumplanung und Störfallvorsorge erfolgen soll. Für Anlagen unter kantonaler Aufsicht hinsichtlich Störfallvorsorge
werden diese Gebiete durch das Departement Gesundheit und Soziales (Amt für Verbraucherschutz / Chemiesicherheit) festgelegt, für Anlagen unter Bundesaufsicht durch
das zuständige Bundesamt. Für Anpassungen des Richtplans und von Nutzungsplänen in diesen Bereichen ist eine Risikobeurteilung erforderlich. Die Überprüfung und
Koordination zwischen Raumplanung und Störfallvorsorge erfolgt durch die zuständige
kantonale Fachstelle sowie bei entsprechenden Vorgaben des Bundesrechts durch die
zuständige Bundesvollzugsbehörde.

Art. 11a Abs. 2 und 3 StFV

Stand: Juni 2025

2 | S 1.8

Richtplan Kanton Aargau

Herausforderung
Die Störfallvorsorge ist eine wichtige Aufgabe und obliegt gemäss Störfallverordnung
primär den Verursachern.
Art. 6 und 7 StFV

Das Risiko wächst durch die Siedlungsentwicklung in der Umgebung einer Anlage oder
Transportachse mit Risikopotenzial. Eine Entflechtung von empfindlichen Einrichtungen
und raumplanungsrelevanten Störfallanlagen ist anzustreben. Eine frühzeitige Abstimmung von Nutzungen mit hohen Personendichten und Anlagen mit hohem Gefahrenpotenzial kann zur Standorterhaltung und -sicherung von bestehenden Anlagen und
Betrieben und u. a. auch zur Vermeidung späterer Konflikte beitragen. Die kantonale Raumplanung hat die Aufgabe, die Siedlungsentwicklung und die Störfallvorsorge
so aufeinander abzustimmen, dass neue Risiken minimiert werden und im tragbaren
Bereich gemäss den Anforderungen des Bundesrechts bleiben.
Um die Bevölkerung vor schädlichen Einwirkungen zu schützen und den Betrieben und
Anlagen mit erhöhtem Gefahrenpotenzial eine gewisse Standortsicherheit zu gewährleisten, ist eine frühzeitige Berücksichtigung der bestehenden Gefahrenbereiche bei der
Festlegung neuer Nutzungszonen notwendig. Zudem sind unüberbaute Bauzonenflächen auf ihre Gefährdungslage zu überprüfen.

Konsultationskarte
­Chemierisikokataster

Stand / Übersicht
In der Konsultationskarte Chemierisikokataster der zuständigen kantonalen Fachstelle
sind die Konsultationsbereiche der raumplanungsrelevanten Störfallanlagen sichtbar.
Die Konsultationskarte bezeichnet die raumplanungsrelevanten Störfallanlagen und legt
die Konsultationsbereiche fest. Sie dient als Informationsquelle für die Abstimmung zwischen der Nutzungsplanung und der Störfallvorsorge und ist bei allen raumwirksamen
Planungstätigkeiten zu berücksichtigen. Sie ist online zugänglich, wird den Gemeinden
zur Verfügung gestellt und periodisch nachgeführt. 1

Stationäre Anlagen

Eisenbahnanlagen

Strassen

Rohrleitungsanlagen

Ob es sich um raumplanungsrelevante Störfallanlagen handelt, leitet sich für die einzelnen Kategorien aus den folgenden Kriterien ab:
– Bei den stationären Anlagen (Betrieben) sind das diejenigen Anlagen im Geltungsbereich der Störfallverordnung, die infolge eines Störfalls eine Schädigung
von Menschen ausserhalb des Betriebsareals verursachen können.
– Bei den Eisenbahnanlagen sind das Streckenabschnitte und Güterverkehrsanlagen, die aufgrund des Gefahrguttransports signifikante, mittel- bis langfristig
bestehende Gefahrenquellen darstellen. Die entsprechenden Vorgaben stammen vom Bundesamt für Verkehr.
– Bei den Strassen sind das mindestens vierspurige, richtungsgetrennte Auto­
bahnen mit einem durchschnittlichen täglichen Verkehr (DTV) ≥ 50 000 Motorfahrzeuge sowie andere nationale und kantonale Durchgangsstrassen bzw.
Gemeindestrassen im Geltungsbereich der Störfallverordnung mit weniger als
vier Fahrspuren und einem DTV ≥ 20 000 Motorfahrzeuge. Die entsprechenden
Vorgaben für Nationalstrassen stammen vom Bundesamt für Strassen.
– Alle Rohrleitungsanlagen im Geltungsbereich der Störfallverordnung; das sind
hauptsächlich Erdgas-Hochdruckleitungen mit einem Betriebsdruck von über
5 bar. Die entsprechenden Vorgaben stammen vom Bundesamt für Energie.
1 Die Konsultationskarte Chemierisikokataster ist als Online‑Karte

im Geoportal des Kantons Aargau verfügbar.

Richtplan Kanton Aargau

Konsultationskarte Chemierisikokataster

Chemiebetrieb
Sportanlage
Chemiebetriebsareal
/

Nationalstrasse; offene Strasse / Tunnel

/

Durchgangsstrasse; offene Strasse / Tunnel

/

Eisenbahn; offene Strecke / Tunnel
Erdgashochdruckleitung

S 1.8 | 3

4 | S 1.8

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsatz
A. Zur Störfallvorsorge werden die Störfallrisiken in der Richt- und Nutzungsplanung
berücksichtigt, sodass die vorhandenen Risiken möglichst nicht erhöht werden.
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Planungstätigkeit der Gemeinden
1.1 Die Gemeinden beachten im Rahmen ihrer Planungstätigkeit die Konsultationskarte Chemierisikokataster und die räumlichen Auswirkungen von Störfallrisiken.
Sie halten ihre Abklärungen dazu in einem entsprechenden Kapitel im Planungsbericht nach Art. 47 RPV fest.
1.2 Besonders empfindliche Einrichtungen (zum Beispiel Kindergärten, Schulen,
Altersheime, Spitäler, Einkaufszentren, Schwimmbäder, Sportanlagen, Gefängnisse) sind nach Möglichkeit von raumplanungsrelevanten Störfallanlagen räumlich
zu trennen. Ist dies nach Abwägung aller betroffenen Interessen nicht möglich,
sind geeignete planerische und bauliche Schutzmassnahmen vorzusehen.
2. Nutzungsplanung
2.1 Die planerischen und baulichen Schutzmassnahmen sind in der Nutzungsplanung
rechtlich verbindlich festzulegen (zum Beispiel in der Bau- und Nutzungsordnung
oder einem Gestaltungsplan).

1 | S 1   Richtplan Kanton Aargau



Wohnschwerpunkte (WSP)

Richtplan Kanton Aargau   S 1.9

S 1.9

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Mit dem Richtplan S 1.2 wird das Siedlungsgebiet insgesamt festgesetzt und geregelt.
Für Wohnschwerpunkte (WSP) sind gemäss S 1.2 (Planungsgrundsatz B) 44 ha Siedlungsgebiet reserviert. Das Wohnraumangebot in den bestehenden Siedlungsgebieten
und den WSP ergänzen sich. Auch mit der Umsetzung der WSP sind die Bestrebungen
zur qualitativ hochwertigen Siedlungsentwicklung nach innen in den übrigen Räumen
wichtig.
Die gesetzlichen Grundlagen sind:
Art. 1 Abs. 2 lit abis und b RPG: Die Siedlungsentwicklung nach innen lenken, unter
Berücksichtigung einer angemessenen Wohnqualität; kompakte Siedlungen schaffen.

Art. 1 RPG

Art. 8a Abs. 1 lit. b – e RPG: Der Richtplan legt im Bereich Siedlung insbesondere fest,
wie Siedlungen und Verkehr aufeinander abgestimmt werden, wie eine hochwertige Siedlungsentwicklung nach innen bewirkt wird, wie sichergestellt wird, dass die Bauzonen
den Anforderungen von Art. 15 RPG entsprechen und wie die Siedlungserneuerung gestärkt wird.

Art. 8a RPG

Richtplan H 3: Der Kanton steigert die Wohn-, Lebens- und Wirtschaftsattraktivität und
fördert regionale Entwicklungsschwerpunkte an besonders gut geeigneten Lagen.

RP, H 3

Richtplan H 3.2: Es wird eine nachhaltige Wohnstandortpolitik verfolgt, die zukunftsgerichtetes Wohnen in attraktivem Umfeld aufzeigt und dem haushälterischen Umgang
mit dem Boden sowie dem demografischen Wandel Rechnung trägt.
Richtplan S 1.1: Die Gemeinden sorgen für eine gute Siedlungsqualität (Ortsbild, Qualität der Architektur, Umgebungs- und Freiraumgestaltung, Sicherheit in öffentlichen
Räumen, Ökologie, Energieeffizienz), für eine Verdichtung unter Einhaltung der quartierspezifischen Qualitäten, für auf verschiedene Generationen und Familien ausgerichtete
Wohnungsstrukturen, für eine ökologische Vernetzung im Siedlungsgebiet, für das zentrumsnahe attraktive Wohnen im nahen Umfeld von (Bahn-)Haltestellen, für eine kinder-,
jugend- und altersgerechte Umgebungs- und Freiraumgestaltung.

RP, S 1.1

§ 13 Abs. 2bis BauG: Die Gemeinden zeigen auf, wie sie die innere Siedlungsentwicklung
und die Siedlungsqualität fördern und wie die Siedlungsentwicklung auf die vorhandenen oder noch zu schaffenden Kapazitäten des Verkehrsnetzes abgestimmt ist.

§ 13 BauG

§ 15a BauG (Bedingte Einzonungen und Umzonungen): Zur Realisierung von Bauvorhaben von übergeordnetem Interesse sind bedingte Einzonungen und Umzonungen zulässig, wenn sie auf die besondere Eignung des Standorts angewiesen sind.

§ 15 BauG

Stand: März 2015

| 1

2 | S 1.9   Richtplan Kanton Aargau

§ 46 BauG

§ 46 BauG (Verdichtung): Die Gemeinden fördern insbesondere eine verdichtete Bauweise, die Schliessung von Baulücken sowie die vollständige Ausnutzung bestehender
Gebäude.
Herausforderung
Das Bevölkerungswachstum im Kanton Aargau wiederspiegelt die guten Voraussetzungen als Wohnkanton: Die zentrale Lage im Schweizer Mittelland im Einzugsbereich der
beiden Metropolitanräume Zürich und Basel, in Verbindung mit einer guten verkehrlichen Anbindung entlang zentraler Strassen- und Schienenachsen, attraktiven Natur- und
Landschaftsräumen und überregional wettbewerbsfähigen Wohnraumpreisen.
Wohnschwerpunkte können einen bedeutenden Zielbeitrag für eine raumverträgliche
Gesamtbevölkerungsentwicklung leisten. Verdichtetes Bauen in Form von Wohnschwerpunkten senkt die Erschliessungs- und weiteren Infrastrukturkosten. Die Siedlungsgestaltung kann ganzheitlich erfolgen. Diese fördert eine ökologische, urbane Bauweise
und verbessert die soziale Durchmischung. Schliesslich ermöglichen die Reservenflächen für WSP (S 1.2 Planungsgrundsatz B) den jeweiligen Gebieten mehr Flexibilität in
der ebenfalls notwendigen Verdichtung / Umgestaltung ihrer Bestandesflächen.
Der Kanton Aargau verfügt über verschiedene potenzielle WSP-Standorte an gut erschlossenen, zentralen Lagen. Besonders geeignete Flächen befinden sich in Bahnhofsnähe.
Die Herausforderung besteht darin, WSP mit möglichst hohen Dichten und gleichzeitig
hoher Wohnbauqualität und attraktiver Freiraumgestaltung zu realisieren. WSP erfordern Mindestgrössen bezüglich Fläche und Einwohnerzahl, damit sie effizient wirken
können.
Die Herausforderung bei der Realisierung sind bei Verdichtungsprojekten und heterogener Eigentümerstruktur grösser als bei Neubauprojekten in unbebauten gut erschlossenen Bauzonen.
Stand / Übersicht
Der kantonale Richtplan hat bisher Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte (ESP)
von kantonaler und regionaler Bedeutung definiert (S 1.3), aber noch keine WSP. Dabei
handelt es sich um entwicklungsfähige Wohn- oder Mischnutzungsgebiete (mit hohen
Wohnanteilen) an sehr gut erschlossenen Lagen mit breitem Angebot an funktionalen
Ausstattungen. WSP sollen einen Beitrag leisten zu einem nachhaltigen, urbaneren
Wohnen im Kanton Aargau. Da eine überdurchschnittliche funktionale Ausstattung vorausgesetzt wird, stehen gemäss Raumkonzept “Kernstädte”, “Urbane Entwicklungsräume” und “Ländliche Zentren” im Vordergrund.
Die Eignung von Standorten für WSP hängt von den Standortqualitäten und den rechtlichen Rahmenbedingungen ab. Ins Raumkonzept werden die festgelegten WSP aufgenommen. Die Standortkriterien für WSP sind in den nachfolgenden Planungsgrundsätzen definiert.

Stand: März 2015



Richtplan Kanton Aargau   S 1.9

Kernstädte
Ländliche Zentren
Wohnschwerpunkte (WSP)
Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte (ESP) von kantonaler Bedeutung
Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte (ESP) von regionaler Bedeutung

Wohnungsschwerpunkte haben höheren Ansprüchen an die Gestaltung zu genügen, als
dies bei üblichen Wohnstandorten verlangt werden kann. In den WSP sind verschiedene
Nutzungs- und Gestaltungskriterien nachzuweisen (Planungsanweisung 2.3). Abgesehen von einer guten verkehrlichen Erschliessung und nahegelegenen, zentralörtlichen
Ausstattungen ist die Kombination zwischen hoher Dichte, hoher Wohnqualität und attraktiver Freiraumgestaltung entscheidend. Hinzu kommen spezifische Anforderungen
an die Siedlungsgestaltung (unter anderem kinder- und altersgerecht), an ökologische
und energieeffiziente, kompakte und dichte Siedlungsformen (Planungsanweisung 2.3)
sowie an eine nachhaltige Energieversorgung.

Stand: März 2015

| 3

4 | S 1.9   Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A.	Standorte mit Potenzial für eine qualitativ hochwertige, dichte Wohnraumentwicklung
von überregionaler Bedeutung werden als Wohnschwerpunkte (WSP) festgelegt.
B.	Mit der Festlegung von Wohnschwerpunkten wird beabsichtigt sowohl eine hochstehende Siedlungserneuerung und -verdichtung im überbauten Bestand als auch
eine qualitätsvolle Entwicklung unüberbauter Gebiete zu erreichen. Je nach Ausgangslage sind unterschiedliche Anforderungen an Dichte, Gestaltung und Bauweise
zu berücksichtigen (vgl. Planungsanweisung 2.1 bis 2.3).
C.	
Wohnschwerpunkte können Flächen gemäss Kapitel S 1.2, Planungsgrundsatz B, lit. b)
und Beschluss 1.3, lit. c) beanspruchen.
D.	Die Standortgemeinden sorgen regional abgestimmt für die planerische, organisatorische, infrastrukturelle und zweckmässig etappierte Entwicklung der Wohnschwerpunkte. Der Kanton fördert die Umsetzung in Form von beratender, koordinierender
und allenfalls finanzieller Unterstützung.
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1.	
Wohnschwerpunkte
1.1 Als Wohnschwerpunkte werden folgende Standorte festgesetzt:
Nr. Standortgemeinde
1 Bad Zurzach
2 Berikon / RudolfstettenFriedlisberg / Widen
3 Bremgarten
4
5
6
7

Buchs
Döttingen
Gebenstorf
Gränichen

8

Lenzburg

9

Mägenwil

10 Mellingen
11 Möhlin, Rheinfelden
12 Muri
13 Spreitenbach
14 Turgi
15 Wettingen
16 Zofingen

Stand: März 2015

Areal
Bahnhof
Mutschellenknoten
Bremgarten West (Bärenmattächer / Isenlauf)
Hunzikermatte
Gewerbestrasse
Geelig
Bahnhof Oberdorf

Raumtyp
Ländliches Zentrum
Urbaner Entwicklungsraum

Urbaner Entwicklungsraum, Ländliches Zentrum
Urbaner Entwicklungsraum
Ländliches Zentrum
Urbaner Entwicklungsraum
Ländliche Entwicklungsachse
Bahnhof
Kernstadt
Zeughaus
Kernstadt
Bahnhof / Wolfboden
Ländliche Entwicklungsachse
Birrfeldstrasse
Ländliche Entwicklungsachse
Bahnhof Möhlin
Ländliche Entwicklungsachse, Kernstadt
Bahnhof / Brüel / Zentrum Ländliches Zentrum
Limmattalbahn-Achse
Urbaner Entwicklungsraum
Bahnhof
Urbaner Entwicklungsraum
Tägerhard-Ost
Kernstadt
Bahnhof-Süd
Kernstadt

5 | S 1.9   Richtplan Kanton Aargau

1.2 Als Zwischenergebnisse werden folgende Wohnschwerpunkte aufgenommen:
Nr. Standortgemeinde
17 Buchs
18 Frick
19 Oftringen
20 Stein

Areal
Steinfeld
Bahnhof
Bahnhof Oftringen
Zentrum
Breiteloo / Neumatt

21 Wohlen

Bahnhof Süd

Raumtyp
Urbaner Entwicklungsraum
Ländliches Zentrum
Urbaner Entwicklungsraum
Ländliche Entwicklungsachse
Kernstadt

1.3	Die Festlegung weiterer WSP erfordert die Erfüllung folgender Standortkriterien:
– Raumtyp: Standort in Kernstädten, Urbanen Entwicklungsräumen oder Ländlichen
Zentren; in Ausnahmefällen bei guter öV-Erschliessung (Güteklasse B) und grosser
Nähe zu Urbanen Entwicklungsräumen auch in Ländlichen Entwicklungsachsen.
– Grösse: Standort mit regional abgestimmtem Potenzial für in der Regel mindestens
400 bis 1’000 zusätzliche Einwohnerinnen und Einwohner (E)
– Abstimmung Siedlung und Verkehr: Standort mit Potenzial für öV-Erschliessungsgüteklasse B.
– Dichte: Standort, der sich potenziell für eine dichte Überbauung (vgl. Beschlusss 2.1)
eignet.
2.	
Innenentwicklung und Mindestdichten
2.1 Die Gemeinden sind verpflichtet, in WSP eine hohe bauliche Dichte planerisch vorzusehen. Dabei gilt es nach Raumtypen und Überbauungsgraden zu unterscheiden:

Raumtyp

Mindestdichte [E / ha]*
überbaute Wohn- und
Mischzonen

unüberbaute Wohn- und
Mischzonen

Kernstädte

120

150

Urbane Entwicklungsräume

120

150

Ländliche Zentren

80

100

Ländliche Entwicklungsachsen

80

100

* Die Einwohnerdichte wird wie folgt berechnet: Anzahl Einwohnende (gemäss Re		 gistererhebung) innerhalb der Wohn- und Mischzonen pro Hektar Bruttozonenflä		 che der überbauten Wohn- und Mischzonen (gemäss Erhebung Stand Erschlie		ssung).
2.2	Die Gemeinden sorgen für die notwendigen konzeptionellen Planungsarbeiten (Studienaufträge, Testplanungen, Masterpläne, Wettbewerbe etc.) und setzen die Ergebnisse mit den Instrumenten der Nutzungsplanung (Allgemeine Nutzungsplanung,
Sondernutzungsplanung, qualitätssichernde Verfahren) um.
2.3	Die Gemeinden weisen insbesondere nach:
– Mindestwohnanteil 70 %
– bauliche Dichte gemäss Beschluss 2.1,
– dass öV-Erschliessungsgüteklasse B im Zeitpunkt der Realisierung besteht,
– Siedlungs- und Freiraumgestaltung gemäss Richtplankapitel S 1.1 Planungsanweisungen 1.1 und 1.2,
Stand: März 2015

6 | S 1.9   Richtplan Kanton Aargau

– dass durch kompakte und dichte Siedlungsformen eine energieeffiziente Struktur und
eine nachhaltige Energieversorgung gewährleistet sind,
– dass ein Mindestanteil an öffentlichen Freiräumen und die Sicherung und Aufwertung
von siedlungsinternen Freiraumfunktionen gewährleistet sind,
– eine zweckmässige Etappierung der Realisierung,
– an geeigneten Orten Erdgeschosse für Gewerbe- oder Dienstleistungsnutzungen,
– eine gute Anbindung des Gebiets an die Netze des Fuss- und Radverkehrs im Sinne
von Richtplankapitel M 4.1 sowie eine gute und direkte Anbindung an die nächste
Haltestelle des öffentlichen Verkehrs mit dem Fuss- und Radverkehr.
2.4 Der Kanton fördert die Umsetzung von WSP durch Beratung, Begleitung, vereinfachte
Verfahren (Fortschreibung) und allenfalls finanzielle Unterstützung.
2.5 Der Kanton überprüft in periodischen Abständen den Vollzug der Strategie WSP. 		
Dazuverfassen die Standortgemeinden bis zum Abschluss der Realisierung periodische Standberichte, mindestens alle vier Jahre.

Stand: März 2015



Siedlungstrenngürtel

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Die Siedlungen sind nach den Bedürfnissen der Bevölkerung zu gestalten und in ihrer
Ausdehnung zu begrenzen.

Richtplan Kanton Aargau   S 2.1

S 2.1
Art. 3 Abs. 3 RPG

Das Kulturland und der Naherholungsraum werden durch die Trennung Baugebiet / Kulturland und die innere Siedlungsverdichtung vom Siedlungsdruck entlastet.

RP, H 5.1

Neue Infrastrukturen werden nach Möglichkeit mit bestehenden gebündelt, um die
Zerschneidung wenig belasteter Landschaftsräume zu vermeiden.

RP, H 5.4

Herausforderung
Die verschiedenen Nutzungsansprüche an den Boden führen zu einer stetigen Siedlungserweiterung. Mit der Ausdehnung und dem Zusammenwachsen der Siedlungsgebiete vorab in den Entwicklungsachsen verbunden ist:
– die visuelle Auflösung der Gemeindegrenzen beziehungsweise eine Entwicklung hin
zu ununterbrochenen Siedlungsbändern,
– die grossräumige ökologische Fragmentierung, indem die Wander- und Ausbreitungsmöglichkeiten für Tier- und Pflanzenarten quer über die Täler hinweg eingeschränkt
oder unterbunden werden,
– eine Erschwerung des Luftaustausches sowie eine Verschlechterung des Bioklimas
(Hitze und Schwüle).
Übergeordnete Vorstellungen über die wünschbare Siedlungsentwicklung setzen die
raumplanerischen Leitplanken für künftiges Handeln. Dazu gehören nebst konkreten
Vorstellungen über qualitätsvolle Siedlungsstrukturen und gestaltete Übergänge zwischen
Siedlung und Landschaft vor allem konkrete Vorstellungen über Landschaftsräume, die im
Gesamtinteresse von einer Überbauung freigehalten werden sollen.

Stand / Übersicht
Die Siedlungstrenngürtel werden in den Entwicklungsachsen festgelegt. Sie überlagern
in der Regel die landwirtschaftliche Grundnutzung. Zusätzliche Freihaltemassnahmen
der Gemeinden sind nicht gefordert. Allfällige Standorte für landwirtschaftliche Bauten
sind innerhalb der Trenngürtel einzelfallweise zu prüfen. Bestehende Hochbauten sowie
allfällige Tiefbauten oder der Materialabbau werden mit den Siedlungstrenngürteln nicht
in Frage gestellt. Die Festlegung eines Infrastrukturtrassees in einem Siedlungstrenngürtel erfordert in jedem Fall eine Richtplananpassung.

| 1

2 | S 2.1   Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsatz
A.	
Die Siedlungstrenngürtel dienen der grossräumigen Gliederung der Landschaft
und der für den Aargau typischen Siedlungsbilder, der langfristigen Sicherung der
Landwirtschaftsflächen (Fruchtfolgeflächen), der Erholung und Umweltqualität in
Siedlungsnähe, der ökologischen Vernetzung und der Identität der Gemeinden und
Agglomerationen.

Richtplan-Gesamtkarte

Planungsanweisungen
1. Siedlungstrenngürtel
1.1 Die Siedlungstrenngürtel werden festgesetzt.
1.2	Die Gemeinden sichern die Freihaltung der Siedlungstrenngürtel in der Nutzungsplanung. In der Regel erfolgt die Sicherstellung durch Landwirtschaftszonen mit
geeigneten Bestimmungen oder andere Zonen, die dem Schutzziel entsprechen.
1.3	In Siedlungstrenngürteln sind Erneuerungen und Ausbauten von bestehenden landwirtschaftlichen Siedlungen sowie die Errichtung von untergeordneten, betriebsnotwendigen Neuanlagen (zum Beispiel Weideunterstände, kleine Feldscheunen,
Witterungsschutzanlagen und Ähnliches) erlaubt. Im Rahmen der Nutzungsplanung können neue, den Charakter des Freiraums nicht störende landwirtschaftliche
Siedlungsstandorte festgelegt werden. Neue Bauzonen sowie die Errichtung von
voluminösen Hochbauten und Anlagen, die den Charakter des Freiraums dauernd
beeinträchtigen, setzen vorgängig eine Anpassung des Richtplans voraus.

Richtplan Kanton Aargau

Standorte für Nutzungen mit
hohem Verkehrsaufkommen und für
mittelgrosse Verkaufsnutzungen

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Es sollen günstige Voraussetzungen für die Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen
sichergestellt sein. Für die im öffentlichen Interesse liegenden Bauten sind sachgerechte
Standorte zu bestimmen.

S 3.1 | 1

S 3.1
Art. 3 Abs. 3 lit. d.
und Abs. 4 RPG

Vorhaben mit gewichtigen Auswirkungen auf Raum und Umwelt bedürfen einer Grundlage im Richtplan.

Art. 8 Abs. 2 RPG

Die Bewilligung von Einkaufszentren und Fachmärkten mit einer Verkaufsfläche von
mehr als 7500 m², von Parkhäusern und -plätzen für mehr als 500 Motorwagen und von
Vergnügungsparks für eine Kapazität von mehr als 4000 Besuchern pro Tag setzt eine
Umweltverträglichkeitsprüfung voraus.

Art. 10a USG
UVPV, Anhang 11.4, 60.6
und 80.5

Die Gemeinden zeigen auf, wie die Siedlungsentwicklung auf die vorhandenen oder
noch zu schaffenden Kapazitäten des Verkehrsnetzes abgestimmt ist (z. B. mit einem
Kommunalen Gesamtplan Verkehr). Sie legen dar, wie sie durch eine geeignete Regelung der Nutzungsart und -dichte, namentlich durch spezifischere Zonenbestimmungen
für Industrie- und Gewerbezonen, sowie durch eine optimale Standortwahl für Nutzungen mit grossem Verkehrsaufkommen auf den Verkehr Einfluss nehmen.

§ 13 Abs. 2bis BauG
§ 54a Abs. 1 BauG
§ 4 Abs. 2 lit. c BauV

Bauten und Anlagen mit intensivem Publikums- oder Kundenverkehr müssen ihrem
Zweck entsprechend mit dem öffentlichen Verkehr erreichbar sein. Bei intensivem Güterverkehr kann ein Bahnanschluss verlangt werden. Belastet ein Vorhaben das Strassennetz dermassen, dass die zonenkonforme Nutzung von noch nicht überbauten Flächen
nicht mehr gewährleistet ist, darf die Baubewilligung nicht erteilt werden.

§ 32 Abs. 2 und 3 BauG

Die Definition der Verkaufsfläche und die Berechnung der Parkfelderzahl von Personenwagen richten sich nach der Bauverordnung. Die Anzahl Fahrten bemisst sich am MIVAufkommen, das an den Betriebstagen durchschnittlich erzeugt wird.

§§ 15d und 43 BauV

Kernstädte und Ländliche Zentren sind Standorte zentraler respektive regionaler Einrichtungen und Stützpunkte der Versorgung. In den Ländlichen Entwicklungsräumen ist die
Grundversorgung sicherzustellen.

RP, R 1

Eine angemessene Verteilung von Versorgungseinrichtungen wird angestrebt. Zentren,
Ortskerne und Quartierzentren sollen so entwickelt werden, dass sie Standorte von Versorgungseinrichtungen für den täglichen und periodischen Bedarf bleiben.

RP, H 3.5

Standorte, Nutzungsstruktur und Verkehrsaufkommen von publikums- und verkehrs­
intensiven Einrichtungen werden mit den Erschliessungskapazitäten abgestimmt.

RP, H 4.2

Stand: November 2024

2 | S 3.1

Richtplan Kanton Aargau

Verkehrsintensive Logistikaktivitäten sind in Wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkten (ESP) anzusiedeln, denen die Vorrangnutzung Güterverkehrs- und flächenintensive
Nutzungen (GFN) zugewiesen ist. Diese verfügen über einen guten Anschluss ans Kantonsstrassennetz ohne Ortszentrums- oder Wohngebietsdurchfahrten in der Standortgemeinde bzw. über einen Gleisanschluss (Richtplankapitel S 1.3 und M 6.1).

Herausforderung
Einrichtungen und Betriebe mit grossem Aufkommen an Besuchenden oder Güterumschlag haben in der Regel grosse Auswirkungen auf die Verkehrsströme, die Umwelt
und die Grundversorgungsstruktur. In Arbeitszonen können Verkaufsnutzungen und
andere publikumsorientierte Nutzungen zudem zu einer Verdrängung des umliegenden
produzierenden Gewerbes führen. Die räumliche Abstimmung der oft über die Standortgemeinde hinausgehenden Auswirkungen in diesen Bereichen macht eine frühzeitige
Zusammenarbeit mit den Nachbarn im Sinne von Art. 7 RPG und § 13 BauG erforderlich, damit im Richtplan und in der Nutzungsplanung geeignete, räumlich abgestimmte
Standorte für Nutzungen mit hohem Verkehrsaufkommen bezeichnet werden können.
Standorte mittelgrosser Verkaufsnutzungen ausserhalb der bestehenden Siedlungsstruktur gefährden die Grundversorgung der Bevölkerung in den gewachsenen Zentren, insbesondere in Altstädten und Dorfkernen. Zudem belasten diese Standorte das
Verkehrsnetz auf bereits stark belasteten Abschnitten zusätzlich und bewirken eine einseitige Ausrichtung auf den motorisierten Individualverkehr.
mobilitätAARGAU 2016

Bei Standorten für Nutzungen mit hohem Verkehrsaufkommen und für mittelgrosse Verkaufsnutzungen soll eine bessere Abstimmung zwischen Siedlung und Verkehr erzielt
werden (z. B. durch Parkraumbewirtschaftung und Begrenzung von Parkraum). Publikumsintensive Nutzungen in Ortszentren weisen ein hohes Potenzial für den Fuss- und
Veloverkehr auf.
Voraussetzungen für neue Nutzungen mit hohem Verkehrsaufkommen und für mittelgrosse Verkaufsnutzungen sind daher genügende Kapazitäten im übergeordneten Strassennetz, eine gute Erreichbarkeit mit allen Verkehrsträgern und keine Gefährdung der
Grundversorgung der Bevölkerung mit Gütern und Dienstleistungen des täglichen und
periodischen Bedarfs innerhalb der Ortszentren (Altstädte und Ortskerne).

Stand / Übersicht
Entsprechend den unterschiedlichen räumlichen und verkehrlichen Auswirkungen und
Erschliessungsanforderungen werden die Standorte mit hohem Verkehrsaufkommen
differenziert, damit im massgebenden Verfahren die Zulässigkeit des Vorhabens überprüft, die notwendigen Nachweise erbracht und allfällige Massnahmen bestimmt werden können:
– Standorte für Nutzungen mit hohem Personenverkehrsaufkommen für:
– grosse Verkaufsgeschäfte, Einkaufszentren und Fachmärkte,
– stark verkehrserzeugende Dienstleistungsbetriebe,
– publikumsintensive Sport- und Freizeitanlagen,
– Anlagen mit vergleichbaren verkehrlichen Auswirkungen.
– Standorte für Nutzungen mit hohem Güterverkehrsaufkommen
– z. B. produktionsferne Lagerhaltung, Grosshandel, Transport- und
Verkehrsbetriebe.

Richtplan Kanton Aargau

Beim Personenverkehr ist das Verkehrsaufkommen an einem Standort massgebend,
das durch einen publikumsorientierten, gewerblichen Zweck ausgelöst wird. Das Personenverkehrsaufkommen eines Wohngebiets oder einer arbeitsplatzintensiven Nutzung
zählt nicht dazu.
Beim Güterverkehr ist das Verkehrsaufkommen an einem Standort massgebend, das
durch eine gewerbliche Nutzung ausgelöst wird, deren Hauptzweck nicht der Produktion und Verarbeitung von Gütern gewidmet ist.
Als Standort wird ein Gebiet verstanden, das räumlich und verkehrlich eine Einheit bildet
und über denselben Anschluss an eine Kantonsstrasse oder eine Gemeinde-Sammelstrasse (Strassentyp gemäss § 41 Abs. 1 lit. d BauV) erschlossen ist. Das Gebiet muss
im Einzelfall festgelegt werden.
Zur Festlegung des massgebenden Planungsverfahrens werden Schwellenwerte für die
Verkaufsfläche, die Anzahl Fahrten und die Anzahl Parkfelder festgelegt. Wird an einem
Standort einer der Schwellenwerte überschritten (Summe aller Verkaufsflächen respektive der Parkfelder oder Anzahl Fahrten aller publikumsorientierten Nutzungen mit Ausnahme des übrigen Gewerbes und Wohnen), gilt er als Standort mit hohem Verkehrsaufkommen.
Neue Nutzungen mit hohem Personenverkehrsaufkommen brauchen:
– keine Festsetzung des Standorts im Richtplan, wenn sie in Kern- und Zentrums­
gebieten von Kernstädten, Urbanen Entwicklungsräumen und Ländlichen
­Zentren oder in ESP mit entsprechender Vorrangnutzung (siehe Richtplan­
kapitel S 1.3) liegen,
– eine Festsetzung des Standorts im Richtplan in den übrigen Gebieten,
wenn die Verkaufsfläche, die Anzahl Parkfelder oder die Anzahl Fahrten
die Schwellenwerte des Richtplans übersteigt (3000 m², 300 Parkfelder
bzw. 1500 Fahrten pro Tag),
– eine besondere Grundlage in der kommunalen Nutzungsplanung in allen Gebieten mit Ausnahme der Kern- und Zentrumsgebiete von Kernstädten, Urbanen
Entwicklungsräumen und Ländlichen Zentren, wenn die Verkaufsfläche 500 m²
überschreitet (Standort für mittelgrosse Verkaufsnutzung).
Neue Nutzungen mit hohem Güterverkehrsaufkommen brauchen:
– eine besondere Grundlage in der kommunalen Nutzungsplanung in allen Gebieten, wenn die Anzahl Fahrten von Lastwagen und Lieferwagen 200 Fahrten pro
Tag überschreitet.
Vorbehalten bleiben Vorhaben, die gemäss Art. 8 Abs. 2 RPG aufgrund ihrer räumlichen Auswirkungen einer Grundlage im Richtplan bedürfen (ausgenommen hiervon sind
Standorte in ESP mit Vorrangnutzung GFN, siehe Richtplankapitel S 1.3)
Kern- und Zentrumsgebiete von Kernstädten, Urbanen Entwicklungsräumen und Ländlichen Zentren sind grundsätzlich geeignet und mit allen Verkehrsträgern gut erreichbar. Sie sind mit öffentlichem Verkehr der Güteklasse B und C erschlossen (Erläuterung:
siehe Richtplankapitel M 3.1). In diesen Gebieten kann für Vorhaben mit hohem Personenverkehrsaufkommen oder mittelgrosse Verkaufsnutzungen direkt in das Baubewilligungsverfahren eingestiegen werden.

S 3.1 | 3

4 | S 3.1

Richtplan Kanton Aargau

Massgebende Verfahren nach Gebiet und Vorhaben
Richtplanung

Standorte mit hohem
Personenverkehrsaufkommen (PG A Bst. a)
Standorte mit hohem
Güterverkehrsaufkommen (PG A Bst. b)

Kern- und ZentrumsESP mit Vorgebiete in Kernstädten,
rangnutzung
Urbanen Entwicklungs­
PN und GFN
räumen und Länd(RP, S 1.3)
lichen Zentren

Übrige Gebiete

Kein Richtplanverfahren erforderlich

Richtplan­verfahren
erforderlich
(Standort­festsetzung
im Einzelfall)

Kein Richtplanverfahren erforderlich 1

1 Vorbehalten bleibt Art. 8 Abs. 2 RPG (ausgenom­

men Standorte in ESP mit Vorrangnutzung GFN).
Nutzungsplanung
Kern- und ZentrumsESP mit Vorgebiete in Kernstädten,
rangnutzung
Urbanen Entwicklungs­
PN und GFN
räumen und Länd(RP, S 1.3)
lichen Zentren
Standorte mit hohem
Personenverkehrsauf-

Grundzonierung genügt

kommen (PG A Bst. a)
Standorte mit hohem
Güterverkehrsaufkommen (PG A Bst. b)

Mittelgrosse Verkaufsnutzungen (PA 3.1)

Kleine Verkaufsnutzungen (Verkaufsfläche < 500 m²)

§ 68 BauG

Übrige Gebiete

Konkrete Aussage in
­Zonenvorschrift erforderlich

Konkrete Aussage in Zonenvorschrift erforderlich

Grundzonierung genügt

Konkrete Aussage in
­Zonenvorschrift erforderlich

Grundzonierung genügt

Die Besitzstandsgarantie für bestehende Bauten inklusive angemessene Erweiterungen
und zeitgemässe Erneuerungen gilt uneingeschränkt.
Wenn grössere Erweiterungen (über die Besitzstandsgarantie hinaus) zur Überschreitung der oben genannten Schwellenwerte an einem Standort führen, sind die erforderlichen Planungsverfahren durchzuführen.

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Zur Festlegung des Planungsverfahrens werden Schwellenwerte definiert. Standorte mit hohem Verkehrsaufkommen sind:
a) Standorte mit einem hohen Personenverkehrsaufkommen von mehr
als 1500 Personenwagenfahrten pro Tag (750 Zu- und 750 Wegfahrten)
oder mehr als 300 Parkfeldern oder mehr als 3000 m² Verkaufsfläche;
b) Standorte mit einem hohen Güterverkehrsaufkommen von mehr als
200 Fahrten (100 Zu- und 100 Wegfahrten) von Lastwagen (schweren
Nutzfahrzeugen) und Lieferwagen pro Tag.
B. Neue Standorte für Nutzungen mit hohem Verkehrsaufkommen werden nach folgenden Kriterien beurteilt:
a) für Standorte mit hohem Personenverkehrsaufkommen:
– angemessene Erschliessung mit dem motorisierten Individualverkehr,
ohne Wohngebiete übermässig zu belasten;
– Nachweis genügender Strassen- beziehungsweise Knotenkapazität;
– gute, dem Zweck entsprechende Erschliessung mit dem öffentlichen
Verkehr und dem Fuss- und Veloverkehr;
– Bezug zu gewachsenen Zentren oder Bahnhofsgebieten und städtebauliche Einbindung;
b) für Standorte mit hohem Güterverkehrsaufkommen:
– guter Anschluss ans übergeordnete Kantonsstrassennetz und Nachweis genügender Strassen- und Knotenkapazitäten;
– keine Ortszentrums- und Wohngebietsdurchfahrten in der Standortgemeinde und nachweislich minimierte Belastung auf den Zu- und
Wegfahrtachsen;
– Verlagerungspotenzial von der Strasse auf die Schiene, Industriegleisanschluss für den Güterverkehr oder die Möglichkeit für einen
neuen Gleisanschluss (abhängig vom Transportvolumen und von der
Schienenkapazität).
Als neue Standorte für Nutzungen mit hohem Verkehrsaufkommen und neue mittelgrosse Verkaufsnutzungen gelten auch Erweiterungen von bestehenden Standorten mit gleichem Ausmass und über den Besitzstand hinaus.
Der Raumplanungsbericht nach Art. 47 RPV gibt Aufschluss über die qualitative
Bewertung der einzelnen Kriterien und die Interessenabwägung.
C. Als Standort für Nutzungen mit hohem Verkehrsaufkommen im Richtplan gilt
ein Gebiet mit allen Anlagen, welche eine räumliche und verkehrliche Einheit bilden und über denselben Anschluss an eine Kantonsstrasse oder eine GemeindeSammelstrasse erschlossen sind. Ein Standort kann eine oder mehrere Parzellen
umfassen. Dies wird aufgrund der Erschliessungssituation im Einzelfall festgelegt.

S 3.1 | 5

6 | S 3.1

Richtplan Kanton Aargau

Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Standorte für Nutzungen mit hohem Personenverkehrsaufkommen
1.1 Neue Standorte für Nutzungen mit hohem Personenverkehrsaufkommen oder
Erweiterungen bestehender Standorte mit Nutzungen von gleichem Ausmass sind
in Kern- und Zentrumsgebieten von Kernstädten, Urbanen Entwicklungsräumen
oder Ländlichen Zentren und in Wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkten mit
der entsprechenden Vorrangnutzung und genügender regionaler und kommunaler
Verkehrserschliessung zugelassen. Die Gemeinden überprüfen diesbezüglich ihre
Nutzungsplanungen und passen sie nötigenfalls an. Sie können dabei Nutzungen
mit hohem Personenverkehrsaufkommen auch einschränken oder ausschliessen.
Als Kern- und Zentrumsgebiete gelten die in der Nutzungsplanung festgelegten
Kern-, Altstadt- und Zentrumszonen sowie Zonen an entsprechender Lage und mit
entsprechender Nutzungseignung.
1.2 Der Regierungsrat unterbreitet dem Grossen Rat weitere regional abgestimmte
Einzelstandorte gemäss den Standortkriterien in Planungsgrundsatz B zur Festsetzung im kantonalen Richtplan.
Richtplan-Gesamtkarte

1.3 Folgende Einzelstandorte sind festgesetzt:
Gemeinde

Lagebezeichnung

Planquadrat
Buchs
Wynecenter
F6
Hunzenschwil «Rüteli» (beim Pilz) G6
Oberentfelden Schinhuetweg
F6
Oftringen
Autobahnanschluss D8
Rothrist
Spreitenbach

Bifang Ost
Wille

C7 / C8
K5

Suhr

Pfister

F6

Unterentfelden Schinhuetweg
Wettingen
Jura- / Tägerhardstrasse
Würenlingen
Kuhgässli

F6
J4
I3

Verkaufsfläche oder Personenwagenfahrten / Tag oder Parkfelder
Einkaufszentren: max. 21 000 m²
Fachmärkte: max. 10 000 m²
7 500 m²
Fachmärkte: max. 50 000 m²
Einkaufszentren: max. 5000 m²
Fachmärkte: max. 45 000 m²
Fachmärkte: max. 25 000 m²
Einkaufszentren: max. 2000 m²
Fachmärkte: max. 40 000 m²
davon max. 6 000 m²
für Einkaufszentren
18 500 m²
Einkaufszentren: max. 7000 m²
Fachmärkte: über 10 000 m²
Fachmärkte: max. 10 000 m²
Einkaufszentren: max. 5000 m²

Von der Unterteilung der Verkaufsflächen in solche für Fachmärkte und Einkaufszentren kann im Rahmen der Nutzungsplanung im untergeordneten Rahmen
abgewichen werden, sofern keine zusätzlichen Auswirkungen resultieren und den
Kriterien dieses Kapitels entsprochen wird.

Richtplan Kanton Aargau

2. Standorte mit hohem Güterverkehrsaufkommen
2.1 Neue Standorte für Nutzungen mit hohem Güterverkehrsaufkommen bedürfen
einer ausdrücklichen Bezeichnung (mit Nutzung und Grösse, unter anderem) in
der Nutzungsplanung.
2.2 Es gelten die Standortkriterien für Standorte mit hohem Güterverkehrsaufkommen
gemäss Planungsgrundsatz B Buchstabe b und Planungsgrundsatz C. Ausserdem
bedürfen neue Standorte mit hohem Güterverkehrsaufkommen einer frühzeitigen
regionalen Abstimmung und es ist aufzuzeigen, wie das Vorhaben bestmöglich
auf Raum, Verkehr und Umwelt abgestimmt ist.
3. Standorte für mittelgrosse Verkaufsnutzungen
3.1 Standorte für mittelgrosse Verkaufsnutzungen sind Standorte mit einer Verkaufsfläche für Güter zwischen 500 m² und 3000 m².
3.2 Neue Standorte für mittelgrosse Verkaufsnutzungen oder entsprechende Erweiterungen von bestehenden Verkaufsnutzungen ausserhalb der Kern- und Zentrumsgebiete von Kernstädten, Urbanen Entwicklungsräumen oder Ländlichen Zentren
bedürfen einer ausdrücklichen Bezeichnung (mit Nutzung und Grösse, unter anderem) in der Nutzungsplanung.
3.3 Es gelten die Standortkriterien für Standorte mit hohem Personenverkehrsaufkommen gemäss Planungsgrundsatz B Buchstabe a und Planungsgrundsatz C.
Zusätzlich ist der Bedarf für Verkaufsnutzungen in die Interessenabwägung einzubeziehen. Die Grundversorgung der Bevölkerung mit Gütern und Dienstleistungen des täglichen und periodischen Bedarfs innerhalb der Ortszentren darf nicht
gefährdet werden.

S 3.1 | 7

8 | S 3.1

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Standorte von öffentlichen
Bauten und Anlagen

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Für die öffentlichen oder im öffentlichen Interesse liegenden Bauten und Anlagen sind
sachgerechte Standorte zu bestimmen. Insbesondere sollen:
– regionale Bedürfnisse berücksichtigt und störende Ungleichheiten abgebaut
werden;
– Einrichtungen wie Schulen, Freizeitanlagen oder öffentliche Dienste für die
Bevölkerung gut erreichbar sein;
– nachteilige Auswirkungen auf die natürlichen Lebensgrundlagen, die Bevölkerung und die Wirtschaft vermieden oder gesamthaft gering gehalten werden.

S 3.2 | 1

S 3.2
Art. 3 Abs. 4 RPG

Die Standortentscheide und Investitionen in öffentliche Bauten und Anlagen werden mit
dem Raumkonzept abgestimmt.

RP, R 1

Eine angemessene Verteilung von Versorgungseinrichtungen wird angestrebt.

RP, H 3.4

Der Grosse Rat entscheidet im Rahmen der kantonalen Richtplanung über die Standorte
der Berufsfachschulen.

§ 13 GBW

Der Grosse Rat ist zuständig für die Genehmigung von Vereinbarungen über die gemeinsame Errichtung und Führung interkantonaler und gemischtwirtschaftlicher Hochschulen.

§ 4 Abs. 2 HIG

Die Fachhochschule Nordwestschweiz (FHNW) hat in jedem Vertragskanton mindestens einen Standort.

§ 2 Abs. 1 Staatsvertrag
AG, BL, BS und SO

Der Grosse Rat beschliesst über Errichtung und Standort der Mittelschulen; er berücksichtigt dabei die Interessen der Regionen.

§ 33 Abs. 1 Schulgesetz

Der Kanton Aargau führt in Brugg die kantonale Berufsfachschule Gesundheit und Soziales (BFGS) Brugg und in Aarau die Höhere Fachschule Gesundheit und Soziales (HFGS)
Aarau.

§ 1 V BFGS und HFGS

Der Regierungsrat legt die Standorte für Brückenangebote (Vorbereitung auf die berufliche Grundbildung) und die kantonalen höheren Fachschulen fest.

§ 7 Abs. 2 und
§ 30 Abs. 3 GBW

Stand: Juni 2025

2 | S 3.2

Richtplan Kanton Aargau

Herausforderung
Wegen der hohen Betriebs- und Unterhaltskosten der öffentlichen Bauten sind Standort­
optimierungen anzustreben. Diese Standortentscheide können in Konflikt mit den regionalen Bedürfnissen geraten. Verkehrsangebot und Standortentscheide sind aufeinander
abzustimmen.
Die Gemeinden legen in der Nutzungsplanung für öffentliche Bauten und Anlagen von
Kanton, Bezirk und Bund sachgerechte Nutzungszonen und Standorte fest und sichern
die notwendigen Flächenreserven.

Stand / Übersicht
Öffentliche Bauten und Anlagen (höhere Schulen, Spitäler, öffentliche Dienste, Sportund Freizeitanlagen sowie Verwaltungsbauten) sind für den grössten Teil der Bevölkerung in ausreichendem Masse und gut erreichbar vorhanden. Eine gute Erschliessung
für den Langsamverkehr und den öffentlichen Verkehr ist gewährleistet.
Der Kanton führt eine Übersicht über den Stand und die geplanten Erweiterungen der
kantonalen, regionalen und überkommunalen öffentlichen Bauten und Anlagen. Das
periodisch nachzuführende Verzeichnis enthält Angaben zu Zweck, Ort und Planungsstand der öffentlichen Bauten und Anlagen.
In den Richtplan werden nur Standorte von Bauvorhaben aufgenommen, die einer räumlichen Abstimmung bedürfen oder aufgrund einer gesetzlichen Vorgabe festzusetzen
sind.
Bestehende Bauten und Anlagen gelten als Ausgangslage und werden nicht im Richtplan aufgeführt.

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Bund und Kanton stimmen ihre Standortentscheide für öffentliche Bauten und
Anlagen mit Publikumsverkehr auf die anzustrebende räumliche Entwicklung
gemäss Raumkonzept Aargau ab. Öffentliche Bauten und Anlagen werden der
Funktion entsprechend durch den öffentlichen Verkehr sowie durch Radwege
(inklusive Parkierung) und Fusswege gut erschlossen.
B. Standortentscheide in Grenzregionen sind soweit notwendig mit den Behörden
der Nachbargebiete abzustimmen. Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit ist
zu vertiefen.
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Öffentliche Bauten und Anlagen in der Nutzungsplanung
1.1 Die Gemeinden legen in der Nutzungsplanung für öffentliche Bauten und Anlagen
von Bund, Kanton und Bezirken sachgerechte Nutzungszonen und Standorte fest
und sichern die notwendigen Flächenreserven.
2. Zusammenarbeit mit dem Bund
2.1 Der Bund spricht die Massnahmen zur besseren Nutzung bestehender Bauzonenflächen und Bauten mit dem Kanton ab. Die militärischen Bauten sind einzubeziehen, sofern nicht Gründe der Geheimhaltung dies verunmöglichen.
3. Vorhaben
3.1 Die folgenden Vorhaben sind im Richtplan aufgenommen:
Standort
Aarau 1

Aarau, Baden, Brugg,
Gränichen, Lenzburg,
Rheinfelden, Windisch,
Wohlen, Zofingen
Aarau, Baden,
Lenzburg, Stein,
Wettingen, Windisch,
Wohlen, Zofingen
Aarau (Torfeld Süd)
Buchs-Suhr (Steinfeld)
Suhr

Villigen, Würenlingen

Eiken

Vorhaben
Standort kantonale Schule für
Berufsbildung (KSB) mit den
­notwendigen Aus- und Neubauten
Standorte Berufsfachschulen
(gemäss Konzept) mit den
­notwendigen Aus- und Neubauten

Stand
Festsetzung

Standorte Mittelschulen mit den
­notwendigen Aus- und Neubauten

Festsetzung

a) Sportstadion (Flächenreservation)
b) Grosssporthalle
Freihalten für Standort ÖBA
(unbestimmte Nutzung)
Standort Höhere Fachschule Gesundheit und Soziales Aarau (HFGS) mit den
notwendigen Aus- und Neubauten
Paul Scherrer Institut;
Erweiterung inklusive Neueinzonung
im öffentlichen Interesse
Zivilschutzausbildungszentrum (ZAZ)

Festsetzung
Festsetzung
Festsetzung

1 Mit Aussenstellen Baden, Rheinfelden und Wohlen.

Festsetzung

Festsetzung

Festsetzung

Vororientierung

S 3.2 | 3

4 | S 3.2

Richtplan Kanton Aargau

1 | S 1   Richtplan Kanton Aargau



Halteplätze für Fahrende

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Siedlungen sind nach den Bedürfnissen der Bevölkerung zu gestalten; darin eingeschlossen
sind die spezifischen Bedürfnisse der Schweizer Fahrenden.

Richtplan Kanton Aargau   S 4.1

S 4.1
Art. 3 RPG

Das Bundesgericht hat am 28. März 2003 ausdrücklich das Recht der Fahrenden auf angemessene Stand- und Durchgangsplätze anerkannt und entschieden, dass diese durch
die Raumplanung vorzusehen und zu sichern sind.

BGE 129 II 321

Der Kanton kann in Zusammenarbeit mit den Gemeinden nichtsesshaften ethnischen Minderheiten geeignete Örtlichkeiten für einen befristeten Aufenthalt zur Verfügung stellen.

§ 48 KV

Herausforderung
Die Fahrenden bemühen sich seit vielen Jahren erfolglos um genügend Stand- und Durchgangsplätze. Unter Standplatz wird eine Anlage verstanden, die in der Regel ganzjährig,
zumindest aber während der Wintermonate ständig benutzt wird, unter Durchgangsplatz
ein Standort für den kurzfristigen Aufenthalt, insbesondere während der Reisezeit von
Frühling bis Herbst.
Spontanhalte sind ebenfalls kurzfristiger Natur. Hier werden die Wohnwagen meist bei
Verwandten und Bekannten oder anderen Grundeigentümern gegen Entgelt aufgestellt.
Ohne genügend ordentliche Haltemöglichkeiten besteht die Gefahr, dass die Fahrenden
auf ungeeignete Standorte ausweichen müssen, was zu Konflikten mit den Behörden
und der ortsansässigen, sesshaften Bevölkerung führen kann.
Der verstärkte Druck auf die (zumeist sesshaften) Sinti und Roma in unseren Nachbarländern könnte zur Folge haben, dass Mitglieder dieser Volksgruppen vermehrt in den
Kanton Aargau ausweichen. Der Kanton Aargau hat für die ausländischen Fahrenden
speziell den Durchgangsplatz Kaiseraugst errichtet. Weitergehende Massnahmen sind
nicht vorgesehen, alle weiteren Plätze sind ausschliesslich für die in der Schweiz lebenden
Fahrenden, insbesondere die Jenischen vorgesehen. Sie werden auch dementsprechend
dimensioniert und ausgestaltet.

Stand: Mai 2019

| 1

2 | S 4.1   Richtplan Kanton Aargau

Stand / Übersicht
Im Jahr 2013 stehen den Fahrenden ein kantonaler Standplatz und vier kantonale Durchgangsplätze zur Verfügung. Die Sanierung der Durchgangsplätze in Windisch und Aarau
wurde 2011 beziehungsweise 2012 abgeschlossen. Zwei Durchgangsplätze wurden
2013 neu im Richtplan festgesetzt: Der Platz in Würenlos ist in der Nutzungsplanung
gesichert und soll 2014 saniert werden; beim Platz in Merenschwand ist die Anpassung
der Nutzungsplanung noch offen.
Ein paar weitere, zumeist zeitlich befristete Halteplätze (Spontanhalte) werden von Gemeinden und von Privatpersonen angeboten. Dieses Angebot deckt den Bedarf jedoch
nicht ab.
Die Grundsätze und der Handlungsbedarf im Zusammenhang mit den Halteplätzen für
Fahrende sind im “Konzept Fahrende Kanton Aargau” festgehalten, das im Jahr 2007
vom Regierungsrat genehmigt wurde. Mit diesem Konzept wird die Thematik als kantonale Aufgabe anerkannt. Für die Anzahl und die Standorte der kantonalen Plätze ist der
nachfolgende Beschluss 1.1 massgebend.
Für die Aufnahme von grossen Gruppen ausländischer Fahrenden sind die Halteplätze
gemäss Richtplan nicht vorgesehen und auch nicht geeignet. In einem solchen Fall sind
spezifische Angebote und Massnahmen im Einzelfall angezeigt.

Richtplan Kanton Aargau   S 4.1



BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A.	Kanton und Gemeinden stellen für die ethnische Minderheit der in der Schweiz
wohnhaften aktiv Fahrenden Stand- und Durchgangsplätze zur Verfügung und fördern die Möglichkeiten und die Akzeptanz von Spontanhalten.
B.	Die kantonale Fachstelle Fahrende ist Anlaufstelle zu allen Fragen rund um die
Fahrenden im Kanton Aargau, stellt die erforderlichen Kontakte zwischen allen
Beteiligten sicher und vermittelt bei Bedarf.
C.	Der Kanton erstellt und finanziert den Neubau, die Sanierung oder den Ersatz der
offiziellen, im Richtplan bezeichneten Stand- und Durchgangsplätze. In der Regel
stellen die Standortgemeinden oder Private deren Betrieb sicher. Miet- und Nebenkosten sind so zu bemessen, dass der Betrieb und der Unterhalt der Plätze in der
Regel durch die Fahrenden kostendeckend finanziert werden.
	Der Kanton übernimmt allfällige Defizite aus dem Betrieb dieser Plätze (mit den
Einnahmen ungedeckte Ausgaben durch Betrieb und Unterhalt sowie weitere den
Gemeinden nachweislich entstandene Kosten).
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Standplätze und Durchgangsplätze
1.1	Der Kanton Aargau verfügt über die folgenden kantonalen Plätze:
Gemeinde(n)
Spreitenbach
Aarau
Kaiseraugst
Windisch
Zofingen
Merenschwand
Würenlos
Agglomeration (noch
unbestimmt)
Region Lenzburg

Vorhaben
Standplatz (bestehend)
Durchgangsplatz (bestehend)
Durchgangsplatz (bestehend)
Durchgangsplatz (bestehend)
Durchgangsplatz (bestehend)
Durchgangsplatz (neu)
Durchgangsplatz (bestehend)
Standplatz (neu)

Stand
Festsetzung
Festsetzung
Festsetzung
Festsetzung
Festsetzung
Festsetzung
Festsetzung
Vororientierung

Durchgangsplatz (Ersatz)

Vororientierung

2. Spontanhalte
2.1	Möglichkeiten für Spontanhalte für in der Schweiz wohnhafte oder heimatberechtigte
Fahrende, welche die Grundeigentümer ermöglichen, sind eine unabdingbare Ergänzung zu den Durchgangsplätzen. Soweit keine konkreten öffentlichen Interessen dagegen sprechen, sind Spontanhalte durch die Behörden soweit möglich zu tolerieren.

| 3

4 | S 4.1   Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Militärische Infrastrukturanlagen

S 4.2

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Die Militärgesetzgebung sowie Organisation, Ausbildung und Ausrüstung der Armee
sind Sache des Bundes. Bund, Kanton und Gemeinden unterstützen mit Massnahmen
der Raumplanung Bestrebungen, die Gesamtverteidigung zu gewährleisten.

Art. 60 BV
Art. 1 RPG

Der Bund erarbeitet Grundlagen, um seine raumwirksamen Aufgaben erfüllen zu können. Er erstellt dazu unter anderem Sachpläne und stimmt sie aufeinander ab.

Art. 13 RPG
Art. 126 MG

Festlegungen Sachplan Militär
Die Festlegungen des Bundes im Sachplan Militär (SPM) werden im Richtplan als Ausgangslage übernommen. Änderungen und Anpassungen im SPM werden in der Fortschreibung des Richtplans berücksichtigt.

S 4.2 | 1

SPM

Herausforderung
Der Bund beansprucht Boden, um die Aufgaben der Landesverteidigung erfüllen zu
können. Die militärischen Raumnutzungen stehen den zivilen oft entgegen, es können
sich aber auch Synergien ergeben. Ziel ist es, ein störungsfreies Nebeneinander von
militärischen und zivilen (öffentlichen wie privaten) Raumansprüchen unter Wahrung
der Interessen von Landschafts- und Umweltschutz sowie hochwertiger Siedlungsentwicklung nach innen zu ermöglichen.
Die Raumnutzung im Hinblick auf die Landesverteidigung verändert sich in Abhängigkeit von der sicherheitspolitischen Lage und dem militärischen Wandel. Mit den letzten
Armeereformen wurde der Bestand an Armeeangehörigen stark reduziert. Als Folge
davon veränderte sich der Bedarf an Ausbildungs-, Logistik- und Einsatzinfrastruktur.
Dem Rückbau oder der militärischen und zivilen Umnutzung von Infrastrukturanlagen
der Armee kommt deshalb wachsende Bedeutung zu.

Stand / Übersicht
Mit dem Sachplan Militär verfügt der Bund über ein Instrument für die übergeordnete
Planung der Armee. Der Sachplan dient der Koordination zwischen den Bundesstellen
einerseits sowie zwischen den Bundesstellen, den Kantonen und den Gemeinden andererseits bei denjenigen militärischen Vorhaben, die sich auf Raum und Umwelt auswirken. Im Weiteren belegt er die Raumnutzungsansprüche der Armee und stellt die wichtigsten militärischen Nutzungen und Vorhaben (Waffenplätze, Schiess- und Übungsplätze, Militärflugplätze, Logistik- und Infrastrukturzentren, Rekrutierungszentren, Übersetzstellen sowie besondere Anlagen) planerisch sicher. Er hält zudem die Grundsätze für
die Weiterverwendung militärisch nicht mehr genutzter Objekte fest.

SPM

Stand: November 2024

2 | S 4.2

Richtplan Kanton Aargau

Koordinationsgespräche
VBS / Kanton Aargau

Zur Koordination der Aktivitäten finden zwischen dem Eidgenössischen Departement
für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS) und den kantonalen Behörden
regelmässig Raumplanungs-, Natur- und Umweltschutzgespräche statt, in der Regel
einmal pro Jahr. Die Themen werden unter den kantonalen und kommunalen Behörden
abgesprochen.

BESCHLÜSSE
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Koordination
1.1 Der Bund stimmt seine Standortentscheide für militärische Infrastrukturanlagen
sowie die Um- und Nachnutzung solcher Objekte mit dem kantonalen Richtplan
ab.
1.2 Das Eidgenössische Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport
(VBS) orientiert den Kanton über die geplanten Anlagen und Objekte respektive
über raumwirksame Veränderungen an bestehenden Anlagen und Objekten. Das
VBS informiert in Absprache mit dem Kanton die betroffenen Gemeinden und
unterbreitet ihnen im Rahmen des militärischen Plangenehmigungsverfahrens die
Vorhaben zur Stellungnahme.
2. Umnutzung oder Aufhebung militärischer Infrastrukturanlagen
2.1 Bei der Umnutzung oder Aufhebung militärischer Infrastrukturanlagen sind Kanton und Standortgemeinden vom Eidgenössischen Departement für Verteidigung,
Bevölkerungsschutz und Sport frühzeitig einzubeziehen und deren Interessen zu
berücksichtigen. Bei Umnutzungen zu zivilen Zwecken bleiben die kantonalen Planungs- und Bewilligungsverfahren vorbehalten.
3. Geplante militärische Infrastrukturanlagen
3.1 Vorhaben:
Gemeinde

Vorhaben
keine

Stand

L
Landschaft



Landschaft allgemein

Richtplan Kanton Aargau   L 1.1

L 1.1

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Die Landschaften im Kanton Aargau besitzen einen hohen Wert als Lebensraum der
einheimischen Tier- und Pflanzenwelt, als Raum für die land- und forstwirtschaftliche
Produktion, als Aufenthalts- und Erholungsraum für den Menschen und als Grundlage
für eine nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung.
Die Landschaft ist schonend zu nutzen. Insbesondere sollen der Landwirtschaft genügend
Flächen geeigneten Kulturlands erhalten bleiben, Siedlungen, Bauten und Anlagen sich in die
Landschaft einordnen und naturnahe Landschaften und Erholungsräume erhalten bleiben.

Art. 3 RPG

Die Lebensräume sind zu vernetzen.

§ 18 AJSG

Die Schönheit und Eigenart der Landschaft sind zu bewahren.
Landschaft ist immer in ihrer Gesamtheit zu betrachten, bestehend aus der natürlichen
Eigenart, ihren kulturhistorischen Werten sowie allen ihren Wohlfahrtsfunktionen.

§ 42 Abs. 2 KV
§ 1 Abs. 1 NLD

Die Schonung der natürlichen Lebensgrundlagen und die Sicherung der Artenvielfalt,
wie auch die nachhaltige Nutzung der Ressourcen und die Minimierung der Ressourcenbelastung werden in die Raumentwicklung integriert.

RP, H 5.2

Der Begriff Landschaft wird in der Richtplanung für das Gebiet ausserhalb der Siedlungsgebiete verwendet. Gleichzeitig gibt es jedoch wichtige funktionale Zusammenhänge zwischen den Siedlungen und den sie umgebenden Landschaften. Sie haben
vielfältige Wohlfahrtsfunktionen, die auch den Siedlungsgebieten zugute kommen.
Die Landschaften des Aargaus:
– weisen fruchtbare Böden auf,
– speichern und liefern Trinkwasser,
– sind Lebensraum für eine vielfältige Tier- und Pflanzenwelt,
– sind Aufenthalts-, Erholungs- und Identifikationsraum für den Menschen,
– unterstützen die Gesundheitsvorsorge und den Klimaausgleich,
– bieten Existenzgrundlagen für die Land- und Waldwirtschaft,
– liefern Nahrungsmittel, Holz und weitere pflanzliche Rohstoffe,
– stellen Räume für den Schutz vor Hochwasser und Naturgefahren zur Verfügung,
– machen die Nutzung erneuerbarer Energien aus Wasser, Biomasse, Sonne und Wind
möglich,
– sind Lagerstätte für abbaubare mineralische Rohstoffe,
– nehmen bei entsprechender Eignung des Untergrunds zu entsorgende Materialien auf,
– sind Archive der Naturgeschichte und der Zivilisation.

| 1

2 | L 1.1  Richtplan Kanton Aargau

Herausforderung
Wir nutzen, beanspruchen, geniessen und erleben die Landschaft des Aargaus und die
natürlichen Ressourcen in all ihren Facetten mit der allergrössten Selbstverständlichkeit,
weil sie mehr oder weniger frei verfügbar oder zugänglich sind.
Die Zunahme der Bevölkerung, die Ausdehnung der Siedlungsflächen, die Zunahme von
Infrastrukturanlagen und Bauten ausserhalb der Bauzonen sowie die intensive Landnutzung haben bereits zu einem markanten Verlust an naturnahen, baulich wenig belasteten, unzerschnittenen und lärmarmen Gebieten geführt.
Die wachsenden Bedürfnisse nach Freizeit- und Erholungsaktivitäten und die Überlastung
siedlungsnaher Freiräume führen zusätzlich zu einem verstärkten Nutzungsdruck auf die
noch naturnahen Landschaftsräume.
Damit die Erholungsqualität erhalten werden kann, ist für stark frequentierte, regional
bis überregional bekannte Naherholungsgebiete längerfristig eine gute Erreichbarkeit
mit dem öffentlichen Verkehr und dem Langsamverkehr anzustreben. Am Rande solcher
Gebiete ist ergänzend ein beschränktes Angebot an Parkplätzen zweckmässig.
Die Multifunktionalität der Landschaft muss im Interesse der Bevölkerung, der Wirtschaft und der Umwelt bewusst gesichert und im Sinne der Nachhaltigkeit entwickelt
werden. Dies verlangt einen verantwortungsvollen und sorgsamen Umgang mit der
Landschaft bei allen raumwirksamen Tätigkeiten.
Offene Landschaft und bebauter Siedlungsraum stehen unter anderem auch aus klimatischer Sicht in enger Wechselbeziehung. Um auch bei zunehmender Erwärmung und
Verdichtung im Baugebiet erträgliche lokalklimatische und lufthygienische Bedingungen
in den Siedlungen zu erreichen, ist ein Mindestmass an Luftzirkulation unabdingbar.
Grünräume fördern den Luftaustausch (Zufuhr von Frischluft und Bildung von sommerlicher Kaltluft), wenn sie in Bezug zum Siedlungsgebiet richtig angeordnet und miteinander vernetzt sind sowie eine Mindestgrösse besitzen. Solche Aspekte sind bei der
Erweiterung und Verdichtung der Siedlungen zu berücksichtigen.
Die konkrete Umsetzung der im Kanton Aargau flächendeckend vorhandenen Landschaftsentwicklungsprogramme auf der Ebene der Gemeinden kann zum Beispiel im Rahmen
der Revision der Nutzungsplanung geschehen. Dabei spielen die für die verschiedenen
Landschaften zu differenzierenden Landschaftsqualitätsziele eine wichtige Rolle.



BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A.	Die Schönheit, Eigenart und Naturnähe sowie die Vernetzung der Landschaft sind
als wichtige Faktoren der Wohn- und Erholungsqualität zu bewahren.
B. Planungen und Vorhaben sind auf folgende Zielsetzungen auszurichten:
– Erhalten und Aufwerten naturnaher, unzersiedelter Landschaften,
– Erhalten und Fördern eines ungestörten Landschaftsbilds und ruhiger Erholungsräume,
– Sicherstellen der natürlichen Ressourcen für eine nachhaltige Land- und Waldwirtschaft sowie für den Wasserhaushalt (zum Beispiel Hochwasserschutz),
– Fördern der Biodiversität und der Vernetzung von Lebensräumen,
– Integrieren von neuen notwendigen Gebäuden in die Landschaft durch gute Gestaltung und Massstäblichkeit sowie Rückbau nicht mehr genutzter Bauten und
Anlagen.
C.	Der Kanton stimmt die Entwicklungsziele in den Bereichen Wald, Landwirtschaft,
Gewässer und Natur und Landschaft aufeinander ab. Dabei sind die regionalen Ziele
der Landschaftsentwicklungsprogramme und die Kernräume Landschaftsentwicklung zu beachten.
D.	
Attraktive, gut erreichbare Erholungsräume werden gesichert und aufgewertet.
Hierzu zählen:
– siedlungsnahe Naturerlebnisräume und Agglomerationspärke,
– siedlungsnahe Parklandschaften,
– grossflächige, wenig besiedelte Freiräume, die sich für ruhige, landschaftsbezogene Erholungsformen eignen.
E.	Bei neuen erheblichen Beeinträchtigungen der Landschaft durch bauliche Eingriffe
und Nutzungen sind die Interessen umfassend abzuwägen. Bestehende Beeinträchtigungen – namentlich die Belastung durch Lärm – sind zu reduzieren. Unvermeidbare
neue Belastungen der Landschaft sind zu bündeln und durch Entlastungen oder
Aufwertungen zu kompensieren.
Planungsanweisungen
1. Erhaltung und Aufwertung der Landschaft
1.1	
Kanton und Gemeinden berücksichtigen bei Nutzungsplanungen und Baubewilligungsverfahren in der Interessenabwägung die Schonung der natürlichen Ressourcen und die Multifunktionalität der Landschaft. Zur Erhaltung und Aufwertung von
Erscheinungsbild und Erholungsqualität der Landschaft sind geeignete Massnahmen
planlich zu bezeichnen und umzusetzen.
1.2	Der Kanton unterstützt Gemeinden und regionale Planungsverbände bei gemeinsamen Entwicklungsplanungen zur Aufwertung der Landschaft.

Richtplan Kanton Aargau   L 1.1

| 3

4 | L 1.1

Richtplan Kanton Aargau

1 | L1

Richtplan Kanton Aargau



Gewässer und Hochwassermanagement

Richtplan Kanton Aargau   L 1.2

L 1.2

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Die natürlichen Fliess- und Stillgewässer besitzen einen hohen Wert für die Anreicherung
des Grundwassers, für das Landschaftsbild und den Lebensraum der einheimischen Tierund Pflanzenwelt. Eine gesamtheitliche Betrachtung des Wasserkreislaufs ist Grundvoraussetzung für das nachhaltige Handeln.
Der Bund sorgt im Rahmen seiner Zuständigkeiten für die Abwehr schädigender Einwirkungen des Wassers. Fliessgewässer dürfen nur verbaut oder korrigiert werden, wenn
der Schutz von Menschen oder erheblichen Sachwerten es erfordert. Dabei muss der
natürliche Verlauf des Gewässers möglichst beibehalten oder wieder hergestellt werden.
Fliessgewässer dürfen nicht überdeckt oder eingedolt werden. Die Behörde kann Ausnahmen bewilligen, unter anderem für Hochwasserentlastungs- und Bewässerungskanäle.

Art. 76 Abs. 1 BV
Art. 37 Abs. 1 lit. a und 2,
Art. 38 Abs. 1 und 2 lit. a
GSchG
§§ 117, 119 BauG

Der Hochwasserschutz ist Aufgabe der Kantone. Sie gewährleisten den Hochwasserschutz in erster Linie durch den Unterhalt der Gewässer und durch raumplanerische
Massnahmen. Sie stellen fest, welche Gebiete durch Naturgefahren (Extremereignisse
wie Hochwasser) oder schädliche Einwirkungen erheblich bedroht sind.

Art. 2, 3 Abs. 1 WBG
Art. 6 Abs. 2 lit. c RPG

Die Kantone bezeichnen die Gefahrengebiete in Gefahrenkarten. Sie legen den Raumbedarf der Gewässer fest, der für den Schutz vor Hochwasser und die Gewährleistung der
natürlichen Funktionen des Gewässers erforderlich ist. Die Gewässerschutzverordnung
des Bundes regelt die Einzelheiten. Kanton und Gemeinden berücksichtigen die Gefahrengebiete und den Raumbedarf der Gewässer bei ihrer Richt- und Nutzungsplanung
sowie bei ihrer übrigen raumwirksamen Tätigkeit.

Art. 21 WBV
Art. 36a GSchG
Art. 41a–c GSchV

Die Kantone führen Inventare über Bauten und Anlagen, welche für die Hochwassersicherheit von Bedeutung sind, führen Gefahrenkataster, erstellen Gefahrenkarten und
führen diese periodisch nach. Sie erheben den Zustand der Gewässer und ihre Veränderung. Dazu besteht ein Faltblatt des BWG, Raum den Fliessgewässern, 2000.

Art. 27 Abs. 1 lit. a – d WBV

Herausforderung
Mit dem Klimawandel, der Zunahme der überbauten und verdichteten Flächen sowie
dem Zuwachs an Sachwerten entlang der Gewässer sind vermehrt Hochwasser­
ereignisse mit grossen Schäden zu erwarten. Obwohl Hochwasser natürliche Ereignisse
sind, beeinflusst der Mensch, wie hoch die Wahrscheinlichkeit ist, dass ein Hochwasser eintritt, wie es verläuft und welches Ausmass seine Folgen annehmen. Durch Begradigung oder Eindolung und durch Eindämmung oder Entwässerung sind natürliche
Überschwemmungsflächen weggefallen. Die Gewässerläufe sind verkürzt worden. Die
Fliessgeschwindigkeit hat dadurch zugenommen. Der Abfluss vieler Zuflüsse konzentStand: Mai 2021

| 1

2 | L 1.2  Richtplan Kanton Aargau

riert sich schneller und es fliesst in kürzerer Zeit mehr Wasser ab. Die Gefahr der Schäden
durch Hochwasser steigt. Die Kooperation im ganzen Gewässereinzugsgebiet ist eine
wichtige Voraussetzung für einen erfolgreichen vorsorgenden Hochwasserschutz. Das
Hochwassermanagement ist kantonsübergreifend und regional anzugehen. Es müssen
Hochwasserschutzmassnahmen zur Dämpfung der Abflussspitzen realisiert werden
können, beispielsweise der Rückhalt in den grossen Seen des Mittellands durch Vorabsenkungen, das Nutzen natürlicher Rückhalteräume oder der Bau von neuen Rückhalteräumen. Neue Projekte haben dem Grundsatz der Nachhaltigkeit zu genügen.
Die Hochwassersicherheit allein mit wasserbaulichen Massnahmen zu gewährleisten
ist oft nicht machbar oder stösst an finanzielle Grenzen. Bautechnische Massnahmen
haben im Umfang ihrer Auslegung nur eine begrenzte Wirkung, zum Beispiel als Schutz
vor einem 100-jährlichen Hochwasser. Der naturnahe Hochwasserschutz mit Überflutungsflächen benötigt andererseits viel Landfläche, was zu Konflikten mit der landwirtschaftlichen Nutzung oder mit dem Siedlungsgebiet führen kann. Der Hochwasserschutz
besteht zwangsweise aus der Kombination von bautechnischen Massnahmen und natürlichen Überflutungsräumen. Er kann jedoch nie verhindern, dass übermässige Ereignisse, die über der Auslegung liegen, zu grossen Überschwemmungen und Schäden
führen. Dieses Restrisiko bleibt.
Heute bestehende Überflutungsgebiete ausserhalb des Siedlungsgebiets sind wichtig
für die Retention oder als zusätzliche Abflusskorridore im Ereignisfall. Solche Gebiete
gilt es planerisch zu schützen und von weiterer Bebauung freizuhalten. Es ist zu verhindern, dass überschwemmungsgefährdete Gebiete eingezont und überbaut werden.
Dazu werden die Freihaltegebiete Hochwasser bezeichnet.
Mit der Regenwasserversickerung, der zurückhaltenden Versiegelung von Flächen und
einer standortgemässen Land- und Waldwirtschaft lässt sich das Wasserspeichervermögen des Bodens verbessern und so Wasser in der Fläche zurückhalten. Das vermindert in kleineren Einzugsgebieten die häufigeren Hochwasserereignisse. Die Renaturierung von Bächen und die Reaktivierung von Auengebieten verlängern die Fliesszeit und
vermindern die Hochwassergefahr. Solche dezentralen Massnahmen sind wichtig für den
vorsorglichen Hochwasserschutz.
Mit der Zunahme von Hitzeperioden im Sommer sind auch häufigere Trockenperioden
zu erwarten. In diesen Trockenzeiten sind die Wasserressourcen in Bächen und Flüssen
koordiniert zu bewirtschaften.

§ 32 Abs. 2 WnG

Stand / Übersicht
Im Aargau besteht ein Gewässer-Informationssystem. Der Kanton führt eine Liste mit
Fliessgewässern, welche sich für die Renaturierung eignen. Er erarbeitet und verwirklicht
Renaturierungsprojekte nach Massgabe der finanziellen Mittel. Gemäss Wassernutzungsgesetz WnG sind mindestens 5 % des jährlichen Wasserzinsertrags für die Renaturierung, Vernetzung und ökologische Aufwertung der Gewässer zu budgetieren.
Im Rahmen von Konzessions- oder Bewilligungsentscheiden für die Nutzung der Wasserkraft werden die Aspekte des Natur- und Landschaftsschutzes berücksichtigt. Die
Gesetzgebung über Restwassermengen wird dabei vollzogen.



Der Kanton Aargau betreibt ein kantonales Messnetz von 40 hydrometrischen Mess­
stationen vorwiegend an den Nebengewässern (Suhre, Wyna, Bünz, Aabach, Surb etc.).
Dieses Netz wurde bis 2010 automatisiert und online verfügbar gemacht und in den Jahren 2018/2019 auf den neuen Stand der Technik gebracht. Damit werden die Alarmierung im Hochwasserfall und das Ressourcenmanagement zu Zeiten von Niedrigwasser
gewährleistet.
Die Gefahrenkarte Hochwasser als Grundlage für das gesamtheitliche Hochwassermanagement im Kanton Aargau liegt flächendeckend für die Bauzonen vor. Bei Veränderungen, welche Auswirkungen auf das Gefahrenpotenzial oder die Gefährdungssituation
haben, wird die Gefährdungssituation überprüft und die Gefahrenkarte gegebenenfalls
angepasst. Der Kanton koordiniert die Anpassungen und führt die Gefahrenkarte Hochwasser nach. Die Anpassungen werden durch den Auslöser der Anpassung, beispielsweise bei kommunalen Zonenplanänderungen durch die Gemeinden, bei Kraftwerkprojekten im Rahmen des Konzessionsverfahrens durch den Betreiber oder bei kantonalen
Wasserbauprojekten durch den Kanton finanziert. Bei Nutzungs- oder Sondernutzungsplanungen erarbeiten die Gemeinden die für die Nachführung erforderlichen Grundlagen
(Fliesstiefen- und Schutzdefizitkarten).
Das Hochwassermanagement umfasst folgende Einzelstrategien:
– die Flächenvorsorge mit dem Ziel, möglichst kein Bauland in hochwassergefährdeten
Gebieten auszuweisen,
– die Bauvorsorge, die Gebäude durch angepasste Bauweisen und Nutzungen Hochwasserereignisse möglichst schadlos überstehen lässt,
– die Verhaltensvorsorge, die vor anlaufenden Hochwassern warnt,
– die Risikovorsorge, die finanzielle Vorsorge für den Fall trifft, dass trotzdem ein Schaden
eintritt (Elementarschaden- und Hausratversicherung).
Regionale Hochwasserschutzprojekte, die gesamtheitlichen Ansprüchen genügen, sind
realisiert (Wyna) und in der Umsetzung (Bünz, Surb, Suhre, Wigger). Flüsse kennen keine
Grenzen – die eingeleitete interkantonale Koordination des Hochwassermanagements in
den Einzugsgebieten von Aare, Reuss und Limmat wird konsequent weitergeführt.
Längsvernetzungsprojekte wurden vom Grossen Rat an Aabach, Suhre und Surb bewilligt.
Weitere Projekte sind an Wyna, Wigger, Möhlinbach und Magdenerbach geplant.
Das Spezialgebiet Hallwilersee-Sanierung umfasst das Einzugsgebiet der Oberflächengewässer für see-externe Sanierungsmassnahmen. Die Sanierungsziele für den Hallwilersee sind schon fast erreicht. Damit die Sanierungsziele voll erreicht werden können, sind
in diesem Gebiet nach wie vor Massnahmen zur Reduktion der Nährstoffabschwemmung
nötig. Der in der Richtplan-Teilkarte eingetragene Perimeter zeigt die räumliche Begrenzung für die Düngevorschriften, auf die sich § 29 V EG UWR beziehen wird (in Kraft ab
01. 01. 2011). Auch nach der Zielerreichung müssen diese Massnahmen zur Reduktion
der Nährstoffabschwemmung weitergeführt werden, um die Wasserqualität im See
halten zu können.

Richtplan Kanton Aargau   L 1.2

| 3

4 | L 1.2  Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A.	Fliessgewässer sind so zu bewirtschaften, dass Hochwasser, zum Beispiel mit
Rückhaltebecken, soweit wie möglich zurückgehalten oder gezielt ausgeleitet
werden und damit der schadlose Wasserabfluss gewährleistet und der Entstehung
von Hochwasserschäden vorgebeugt wird.
B.	Gewässerräume sind vielfältige und biologisch wertvolle Lebensräume, die zu erhalten und aufzuwerten sind. Die Gewässer sind naturnah zu gestalten, die Ufer
sind aber so weit zu sichern, dass unkontrollierter Landverlust durch Ufererosion
verhindert wird. Dazu ist für einen ausreichenden Gewässerraum zu sorgen. Der
Zugang für die Naherholung ist zu gewährleisten.
C.	Einem naturnahen Abflussregime und Geschiebehaushalt sowie der Wasserqualität ist besondere Beachtung zu schenken. Fliessgewässer sollen für Wassertiere
durchgängig sein (Längsvernetzung); die typischen Fischarten im Kanton sollen sich
natürlich fortpflanzen können.
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Gewässer
1.1	Kanton und Gemeinden berücksichtigen und sichern bei ihren raumwirksamen
Tätigkeiten den Gewässerraum. Die Gemeinden legen den Gewässerraum im Rahmen der Nutzungs- und Sondernutzungsplanung fest, der Kanton im Rahmen von
Wasserbauprojekten.
2. Hochwassermanagement
2.1	Der Hochwasserschutz ist mit geeigneten Rückhaltemassnahmen (zum Beispiel
Rückhaltebecken) sowie daran angepassten Abflusskapazitäten bei Bächen und
Flüssen, durch geeigneten Gewässerunterhalt und raumplanerische Massnahmen
sicherzustellen. Der Kanton sorgt in den grösseren Einzugsgebieten für eine Koordination mit den Oberliegerkantonen und dem Bund.
2.2	Die Gefahrenkarten Hochwasser und Massnahmenplanungen sind die Grundlage
für das gesamtheitliche Hochwassermanagement im Kanton Aargau. Gestützt darauf
legen Kanton und Gemeinden die planerischen, baurechtlichen und baulichen Schutzmassnahmen zur Hochwasservorsorge in ihren Fach- und Nutzungsplanungen fest.
2.3	Soweit keine Gefahrenkarten Hochwasser und Massnahmenplanungen bestehen,
bildet die Gefahrenhinweiskarte Hochwasser die Grundlage (Art. 6 RPG) für die Grobbeurteilung von Hochwassergefahren im Rahmen des Hochwassermanagements
und ist Kriterium für die Untersuchung des Hochwasserrisikos in den Fach- und
Nutzungsplanungen sowie im Baubewilligungsverfahren ausserhalb Bauzonen.
2.4	Der Kanton führt die Gefahrenkarte Hochwasser nach. Die Gefahrenkarte Hochwasser ist bei Hochwasserschutz-, Wasserbau- oder Kraftwerkprojekten anzupassen. Führen die Gemeinden Zonenplanänderungen, Nutzungsplanrevisionen
oder Sondernutzungsplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten durch, die
Auswirkungen auf das Gefahrenpotenzial oder die Gefährdungssituation haben, ist
die Gefahrenkarte auf die neue Situation anzupassen. Die Gemeinden stellen die
nachgeführten technischen Grundlagen und Daten bereit. Die Finanzierung erfolgt
durch den Verursacher.



2.5	In unüberbauten Bauzonen, die hochwassergefährdet sind, können Bauten nur bewilligt werden, soweit der Hochwasserschutz bis zu einem hundertjährlichen Hochwasserereignis durch geeignete Massnahmen gesichert ist. Weitergehende Risiken
durch grössere Hochwasserereignisse sind zu beachten und verhältnismässige Massnahmen umzusetzen.
 ochwasserschutz ausserhalb des Siedlungsgebiets:
H
Freihaltegebiet Hochwasser
3.1	Das Freihaltegebiet Hochwasser sichert die Flächen für den natürlichen Hochwasserabfluss bei grossen und seltenen Hochwasserereignissen sowie den Hochwasserrückhalt und ist in der Regel vor weiterer Bebauung freizuhalten. Es umfasst
alle Gebiete ausserhalb der Bauzonen, die bei Hochwasser überschwemmt werden
können oder deren Überschwemmung dazu dient, Hochwasserschäden zu mindern
und wird begrenzt durch die Aussenabgrenzungen aller Gefahrenstufen gemäss
Gefahrenkarten Hochwasser. Ausserhalb des Untersuchungsgebiets der Gefahrenkarten Hochwasser umfasst es das Gefahrenhinweisgebiet Hochwasser ausserhalb
des Siedlungsgebiets gemäss Gefahrenhinweiskarte Hochwasser vom März 2002.

Richtplan Kanton Aargau   L 1.2

§ 52 Abs. 1 BauG

3.

Richtplan-Teilkarte L 1.2

3.2	Die Gemeinden sichern das Freihaltegebiet Hochwasser in der Nutzungsplanung,
indem sie Landwirtschaftszonen mit geeigneten Bestimmungen oder andere Zonen,
die dem Freihalteziel entsprechen, ausscheiden.
3.3	Im Freihaltegebiet Hochwasser sind zeitgemässe Erneuerung und Ausbauten bestehender Gebäude und Anlagen erlaubt, sofern sie dem Hochwasserschutz genügend Rechnung tragen und den natürlichen Abfluss nicht beeinträchtigen. Die Einzonung neuer Baugebiete im Freihaltegebiet Hochwasser ist nur ausnahmsweise
zulässig, wenn:
– erforderliche Hochwasserschutzmassnahmen umgesetzt und von den Gemeinden
oder den Landeigentümern finanziert werden können,
– keine anderen Möglichkeiten der Siedlungsentwicklung bestehen oder geschaffen
werden können,
– das neu auszuweisende Gebiet unmittelbar an die bestehende Bauzone angrenzt,
– der Hochwasserabfluss und die Höhe des Wasserstands nicht nachteilig beeinflusst werden,
– die Hochwasserrückhaltung nicht beeinträchtigt wird und
– keine nachteiligen Auswirkungen auf Oberlieger und Unterlieger zu erwarten sind.
Die gleichen Anforderungen gelten für den Neubau von Infrastrukturanlagen.
4. Längsvernetzung
4.1	Der Kanton fördert die Längsvernetzung der Bäche und Flüsse durch entsprechende
Auflagen bei Wasserkraftkonzessionen und durch die Beseitigung von
künstlichen Wanderhindernissen ausserhalb von Konzessionsstrecken (zum
Beispiel mit Rampen, Umgehungsgewässern), insbesondere in den Bächen
gemäss der Richtplan-Teilkarte. Die Gemeinden fördern die Längsvernetzung in
Zusammenarbeit mit dem Kanton auch in allen übrigen Bächen.

Richtplan-Teilkarte L 1.2

| 5

6 | L 1.2  Richtplan Kanton Aargau

Richtplan-Teilkarte L 1.2

5. Hochwasserschutz: Festsetzung / Zwischenergebnis
5.1 Vorhaben:
Gemeinde(n)
Brittnau bis Aarburg
Kantonsgrenze bis Aarau
Würenlos
Frick bis Sisseln
a

Richtplan-Teilkarte L 1.2

 it der Realisierung des Vorhabens Hochwasserschutz Suhrental Suhre und den
M
Bachöffnungen in Moosleerau und Reitnau im Rahmen der Modernen Meliorationen reduziert sich die festgesetzte Fruchtfolgefläche (L 3.1) im Projektperimeter
um maximal 9,4 ha. Die definitive räumliche Umsetzung erfolgt im Rahmen der
Realisierung als Fortschreibung.

6. Hochwasserschutz: Vororientierung
6.1	
Vorhaben:
Gemeinde(n)
Reussebene zwischen
Dietwil und
Hermetschwil-Staffeln
Bruggbach zwischen
Oberhof/Wittnau und
Frick
b

Richtplan-Teilkarte L 1.2

Vorhaben
Stand
Hochwasserschutz / Sanierung Wigger Festsetzung
Hochwasserschutz Suhrental Suhre Festsetzung a
Hochwasserschutz und Sanierung
Festsetzung
des Furtbaches
Sanierung / Renaturierung Sissle
Zwischenergebnis

Vorhaben
Hochwassermanagement,
Überlastfall b

Stand
Vororientierung

Hochwasserschutz

Vororientierung

 er Regierungsrat erstellt ein Konzept für den Hochwasserschutz im aargauischen
D
Reusstal mit Massnahmen zur Erhöhung der Abflusskapazität und/oder Retentionsräumen. Allenfalls erforderliche Retentionsflächen werden in Zusammenarbeit mit
den Gemeinden über kantonale Nutzungspläne gesichert. Für das Gefahrenhinweisgebiet entlang der Reuss zwischen Dietwil und Hermetschwil-Staffeln werden mögliche Retentionsflächen näher abgeklärt.

7. Hallwilersee-Sanierung
7.1	
Das Spezialgebiet Hallwilersee-Sanierung wird festgesetzt.
	Im Spezialgebiet Hallwilersee-Sanierung sind see-externe Massnahmen notwendig. Der Kanton unterstützt betriebliche Beratungen und finanziert Massnahmen
zur Verminderung der Nährstoffabschwemmung und des Nährstoffeintrags in den
Hallwilersee. Es gelten besondere Düngevorschriften.

Richtplan Kanton Aargau   L 1.2



Richtplan-Teilkarte L 1.2 Gewässer und Hochwassermanagement

AusgangsAusgangs- RichtplanRichtplanAusgangsRichtplanAusgangsRichtplanlage
lage
aussage
Ausgangs- aussage
Richtplanlage
aussage
lage
aussage
AusgangsRichtplanlage
aussage
lage

aussage
!

!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!

!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!
!

!

!

!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! ! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!

!
!

!

!

!

!

!

!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!

!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! ! ! ! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!

!

!

!

!

!

!

!

!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!

!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!

!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!

!

!

! !!
!
!!

!

!

!

!
!!
! !!

!

!

!

! !!
!!
!

!

!

!

!!
! !!
!

!

!

!

! !!
!!
!

!

!

!

!
!!
! !!

!

!

!

! !!
!
!!

!

!

!

!
!!
! !!

!

!

!

! !!
!!
!

!

!

!

!!
! !!
!

!

!

!

! !!
!!
!

!

!

!

!
!!
! !!

!

!

!

!!
! !!
!
!
!!
! !!
! !!
!!
!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

! !!
!
!!

!

!

!

! !!
!!
!

!

!

!

!
!!
! !!

!

!

!

! !!
!
!!

!

!

!

! !!
!!
!

!

!

!

! !!
!!
!

!

!

!

! !!
!
!!

!

!

!

! !!
!!
!

!

!

!

! !!
!!
!

!

!

!

! !!
!
!!

!

!

!

! !!
!!
!

!

!

!

!! !!

!

!

!

!! !!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!
!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !!
!
! !
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
!
!!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
! !
! !
!
! !
!
! !
!
! !
! !!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
!
!!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
! ! !!
!!!
!!!
!!!
!!!
!!!
!!!
!!!
!!!
!!!
!!!
!!!
!!!
!!!
!!!
!!!
!!!
!!!
!!!
!!!
!!!
!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!! ! !
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
!
!
!!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !!
!!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
!
!
!!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
!
!!
!!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !!
! ! !!
! !!
! ! !!
! !!
! ! !!
! !!
! ! !!
! !!
! ! !!
! !!
! ! !!
! !!
! ! !!
! !!
! ! !!
! !!
! ! !!
! !!
! ! !!
! !!
! ! !!
! !!
!
!!
!!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
!
!
!!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !!
!!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
!
!!
!!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !!
! !
!
! !
! !
!
! !
! !
!
! !
! !
!
! !
! !
!
! !
! !
!
! !
! !
!
! !
! !
!
!!
!! ! !
! !!
!! ! !
! !!
! !!
!! ! !
! !!
! !!
!! ! !
! !!
! !!
!! ! !
! !!
! !!
!! ! !
! !!
! !!
!! ! !
! !!
! !!
!! ! !
! !!
!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
!
!
!
!! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !!
!! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !!
!!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
!!
!!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
!
!!
!!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
!
! ! !!
! !!
! ! !!
! !!
! ! !!
! !!
! ! !!
! !!
!!
!!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !!
!!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !!
!!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!! ! !
!! ! !
!! ! !
!! ! !
!! ! !
!! ! !
!! ! !
!! ! !
!! ! !
!! ! !
!! ! !
!! ! !
!! ! !
!! ! !
!! ! !
!! ! !
!! ! !
!! ! !
!! ! !
!! ! !
!! ! !
!! ! !
!!
!!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
!
!!
!!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!! !!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !!
!!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
! ! !!
! !!
! ! !!
! !!
! ! !!
! !!
! ! !!
! !!
! ! !!
! !!
! ! !!
! !!
! ! !!
! !!
! ! !!
! !!
! ! !!
! !!
! ! !!
! !!
! ! !!
! !!
!
!!
!!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
! !!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !!
!!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !! ! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
! ! !!
!
! !!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !

!
!
!!
!
!
!
!
!
!!
!
!!
!
!
!!
!
!
!!
!
!!
!
!
!!
!
!
!!
!
!!
!
!
!
!!
!
!!
!
!!
!
!
!!
!
!
!!
!
!!
!
!
!
!!
!
!!
!
!!
!
!
!
!!
!
!!
!
!!
!
!
!
!!
!
!!
!
!!
!
!
!!
!
!
!!
!
!!
!
!
!!
!
!
!!
!
!!
!
!
!!
!
!
!!
!
!!

!
!
!!
!
!
!
!
!
!!
!
!!
!
!
!!
!
!
!!
!
!!
!
!
!!
!
!
!!
!
!!
!
!
!
!!
!
!!
!
!!
!
!
!!
!
!
!!
!
!!
!
!
!
!!
!
!!
!
!!
!
!
!
!!
!
!!
!
!!
!
!
!
!!
!
!!
!
!!
!
!
!!
!
!
!!
!
!!
!
!
!!
!
!
!!
!
!!
!
!
!!
!
!
!!
!
!!

!
!
!!
!
!
!
!
!
!!
!
!!
!
!
!!
!
!
!!
!
!!
!
!
!!
!
!
!!
!
!!
!
!
!
!!
!
!!
!
!!
!
!
!!
!
!
!!
!
!!
!
!
!
!!
!
!!
!
!!
!
!
!
!!
!
!!
!
!!
!
!
!
!!
!
!!
!
!!
!
!
!!
!
!
!!
!
!!
!
!
!!
!
!
!!
!
!!
!
!
!!
!
!
!!
!
!!

!

!

!

!

!
!

!
!

!

!

!
!

!
!

!
!

!
!

!

!

!
!

!
!

!
!

!
!

!

!

!
!

!
!

!
!

!
!

!

!

!
!

!
!

!
!

!
!

!

!

!
!

!
!

!
!

!
!

!

!

!
!

!
!

!
!

!
!

!

!

!
!

!
!

!
!

!
!

!

!

!
!

!
!

!
!

!
!

!

!

!
!

!
!

!
!

!
!

!

!

!
!

!
!

!
!

!
!

!

!

! !!
! !!
!
!!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!

!

!

!

!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!
!

!

!

!

!

!

! !
! ! !
! ! !
! ! ! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!! !
!
! !
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !

!

!

!

!

!

! !
! ! ! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !! !

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

Bäche,
Bäche, in
in denen
denen die
die Längsvernetzung
Längsvernetzung gefördert
gefördert wird
wird
Bäche,
in
denen
die
Längsvernetzung
gefördert
wird
Bäche,
in
denen
die
Längsvernetzung
gefördert
wird
Bäche,
in
denen
die
Längsvernetzung
gefördert
wird
Wasserbauvorhaben
Wasserbauvorhaben
Bäche,
in
denen
die
Längsvernetzung
gefördert
wird
Wasserbauvorhaben
Wasserbauvorhaben
Wasserbauvorhaben
Spezialgebiet
Hallwilersee-Sanierung
Spezialgebiet
Hallwilersee-Sanierung
Wasserbauvorhaben
Spezialgebiet
Hallwilersee-Sanierung
Spezialgebiet
Hallwilersee-Sanierung
Spezialgebiet
Hallwilersee-Sanierung
Freihaltegebiet
Hochwasser
Freihaltegebiet
Hochwasser
Spezialgebiet
Hallwilersee-Sanierung
Freihaltegebiet
Hochwasser
gem.
Gefahrenhinweiskarte
Hochwasser
vom
Freihaltegebiet
Hochwasser
gem.
Gefahrenhinweiskarte
Hochwasser
vom März
März 2002
2002
Freihaltegebiet
Hochwasser
gem.
Gefahrenhinweiskarte
Hochwasser vom März 2002
gem.
Gefahrenhinweiskarte
Hochwasser
vom
Freihaltegebiet
Hochwasser
gem. Gefahrenhinweiskarte Hochwasser vom März
März 2002
2002
Gewässer
Gewässer
Gewässer
gem.
Gefahrenhinweiskarte Hochwasser vom März 2002
Gewässer
Gewässer
Siedlungsgebiet
Gewässer

| 7

8 | L 1.2

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Boden

L 1.3 | 1

L 1.3

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Die Böden nehmen wichtige Funktionen im Ökosystem wahr. Sie wirken als Filter und
Puffersystem und schützen unser Trinkwasser vor Verschmutzungen, soweit sie nicht
selber beeinträchtigt sind. Sie sind die Grundlage für die Nahrungsmittel- und Holzproduktion und bauen organisches Material um beziehungsweise ab. Durch ihre Funktion als Lebensraum für Bodenorgansimen und Standort für Pflanzen dienen Böden als
Lebensgrundlage. Sie tragen zur Erhaltung der Vielfalt der Ökosysteme, der Arten und
deren genetischer Vielfalt bei. Mit ihrem Speichervermögen können sie grosse Mengen
Wasser aufnehmen und Überschwemmungen entgegenwirken. Böden als nach den
Ozeanen zweitgrösste Kohlenstoffsenke der Erde spielen auch eine wichtige Rolle im
Zusammenhang mit dem Klimawandel. Wird die Speicherleistung der Böden beeinträchtigt, trägt dies zum Klimawandel bei. Die Klimafolgen wiederum gefährden die bedeutenden Funktionen des Bodens.
Von der Gesamtfläche des Kantons Aargau sind rund 35 % mit Wald bedeckt, weitere
42 % werden als Äcker oder Wiesen genutzt. Es gibt eine Vielzahl von Bodentypen mit
unterschiedlichen Eigenschaften und unterschiedlicher Empfindlichkeit auf Einwirkungen.
Der Erhalt der Bodenfruchtbarkeit und damit die Gewährleistung der vielfältigen Funktionen der Böden ist ein wichtiges Anliegen. Die Bodenstrategie Schweiz, die am 8. Mai
2020 vom Bundesrat verabschiedet wurde und den zuständigen Behörden von Bund
und Kantonen als Orientierungsrahmen und Entscheidungshilfe dient, verfolgt u. a. folgende Ziele:
– Es wird angestrebt, dass in der Schweiz ab 2050 netto kein Boden mehr verbraucht wird. Überbauen von Boden ist weiterhin möglich. Gehen dabei aber
Bodenfunktionen verloren, müssen diese an einem anderen Ort durch Bodenaufwertung kompensiert werden.
– Damit der Bodenverbrauch im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung gesteuert
werden kann, werden die Bodenfunktionen in der Planung und in der Interessenabwägung berücksichtigt (z. B. Bodenindexpunkte).
– Die Nutzung von Boden führt zu keinen physikalischen, chemischen und biologischen Belastungen, die zu einer dauerhaften Beeinträchtigung der Bodenfunktionen und somit der Bodenfruchtbarkeit führen.
– Degradierte Böden werden, wo möglich und verhältnismässig, wiederhergestellt
und aufgewertet, damit sie ihre standorttypischen Funktionen wieder erfüllen
können und ihre Bodenfruchtbarkeit wiederhergestellt ist.

Art. 33 bis 35 USG
Art. 7 VBBo
Art. 6 Abs. 2 lit. c RPG
§ 42 Abs. 2 KV
Art. 18 VVEA
Nationale Bodenstrategie
Schweiz 2020

Stand: November 2024

2 | L 1.3

Richtplan Kanton Aargau

Herausforderung
Neben der Versiegelung der Böden können diese auch anderweitig in Mitleidenschaft
gezogen werden. Fehlt eine standortgerechte Nutzung und Bewirtschaftung, kann die
Bodenqualität geschädigt werden. Die Bodenerosion, die Verdichtung und der Austrag
von Nährstoffen in die Gewässer können zunehmen.

Art. 7 VBBo

Art. 10 VBBo

SP FFF

Schadstoffe aus menschlichen Tätigkeiten belasten die Böden und reichern sich im
Boden an. Sie können für Bodenlebewesen und Pflanzen schädlich sein und in den
Nahrungskreislauf gelangen, wo sie Mensch und Tier schädigen können. Zu den belasteten Böden im Kanton Aargau gehören u. a. Strassen- und Eisenbahntrassen, Industrieflächen, Rebberge, Schiessplätze der Armee oder die Umgebung von Kugelfängen,
Schrebergärten, Gärtnereien, Korrosionsschutzobjekte und Feuerungsanlagen. Boden
aus diesen Flächen darf nicht an Standorte mit unbelastetem Boden gebracht werden.
Mit dem Prüfperimeter Bodenaushub hat der Kanton die entsprechenden Flächen dargestellt. Je nach Belastung verfügt der Kanton Nutzungseinschränkungen, Nutzungsverbote oder eine Sanierung. Bei besonders empfindlichen Nutzungen wie Kinderspielplätzen oder Flächen, auf denen Kinder regelmässig spielen, ist zu gewährleisten, dass
eine gefahrlose Nutzung möglich ist. Allenfalls ist eine nötige Sanierung einzuleiten.
Anfallender Bodenabtrag muss gemäss Art. 18 VVEA möglichst vollständig verwertet
werden (Verwertungspflicht). Die Verwertung ist zu koordinieren und erfordert eine
angemessene Kontrolle. Untersuchungen haben gezeigt, dass alte Rekultivierungen oft
schlecht ausgeführt wurden und eine nachträgliche Bodenverbesserung erforderlich ist.
Bodenverbesserungen können auch auf Flächen mit Bodenschwund, Erosion oder Verdichtungen nötig sein. Die Aufwertung und Kompensation von Fruchtfolgeflächen (FFF)
bekommen mit dem Sachplan FFF vom 8. Mai 2020 einen höheren Stellenwert und
müssen auch im Hinblick auf die Verwertungspflicht vermehrt berücksichtigt werden.

Stand / Übersicht
Die allermeisten Böden sind multifunktional, d. h. ihre Eigenschaften befähigen sie,
gleichzeitig mehrere Funktionen zu erfüllen (z. B. Lebensraum-, Regulierungs-, Produktions- und Archivfunktion). Für die Beratung und Massnahmenplanung wie auch zur Förderung der standortgerechten Nutzung und Bewirtschaftung müssen die Eigenschaften
des vorhandenen Bodens, seine spezifische Eignung und seine Gefährdung bezüglich
Verdichtung, Erosion, Aus- und Abschwemmung bekannt sein. Bodenkarten bilden eine
wichtige Grundlage für sämtliche raumwirksamen Tätigkeiten, die Boden beanspruchen.
Dazu erhebt der Kanton bodenkundliche Grundlagen und stellt sie der Öffentlichkeit zur
Verfügung. Er ist für die Aktualisierung der Grundlagen verantwortlich.

SP FFF

Für zwei Drittel der Kantonsfläche liegen Karten oder Grundlagen vor, die bis Anfang der
1990er-Jahre erhoben wurden, jedoch weder in der notwendigen Auflösung noch in der
entsprechenden Aktualität. Die zur Umsetzung des Sachplans FFF geplante, durch den
Bund oder die Kantone durchzuführende, neue Bodenkartierung ist eine Grundvoraussetzung für einen wirksamen Bodenschutz, der auf die Aufrechterhaltung der lebenswichtigen Bodenfunktionen ausgerichtet ist.
Um der Verwertungspflicht von überschüssigem Boden besser nachzukommen, sollen
Flächen definiert werden, die sich für eine Bodenverbesserung eignen. Dazu führt der
Kanton die Verzeichnisse Prüfperimeter Bodenaushub und Aufwertung Fruchtfolgeflächen, die für eine Bodenverbesserung in Frage kommen. Bei der Verwertung von anfallendem Bodenabtrag sollen diese Flächen berücksichtigt werden.

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsatz
A. Kanton und Gemeinden fördern den Erhalt der Bodenfruchtbarkeit sowie der
Funktionsfähigkeit der Böden als Lebens- und Landschaftsraum durch eine standortgerechte Nutzung und Bewirtschaftung des Bodens.
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Bodenkundliche Grundlagen
1.1 Die Behörden berücksichtigen bei ihren raumwirksamen Tätigkeiten die bodenkundlichen Grundlagen und die Bodenfunktionen (zum Beispiel auf Basis der
Bodenindexpunkte) sowie die Verzeichnisse Prüfperimeter Bodenaushub und Aufwertung Fruchtfolgeflächen.
2. Grossflächig verbesserungswürdige Landwirtschaftsböden
(Verwertung von Bodenabtrag)
2.1 Die Verwertung von Bodenabtrag (A- und B-Horizont beziehungsweise Ober- und
Unterboden, ohne mineralischen Aushub) wird gefördert. Dazu berücksichtigen
die Behörden bei der Verwertung von anfallendem Bodenabtrag Flächen, die
mangelhaft rekultiviert wurden sowie solche, die von Bodenschwund, Erosion
und Verdichtung betroffen sind. Der Kanton hat die Verzeichnisse Prüfperimeter
Bodenaushub und Aufwertung Fruchtfolgeflächen regelmässig zu aktualisieren.

L 1.3 | 3

4 | L 1.3

Richtplan Kanton Aargau



Richtplan Kanton Aargau   L 1.4

Schutz gegen gravitative Naturgefahren
(Massenbewegungen)

L 1.4

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Der Bund erlässt Vorschriften über den Schutz des Menschen und seiner natürlichen
Umwelt vor schädlichen und lästigen Einwirkungen.

Art. 74 Abs. 1 BV

Die Kantone stellen fest, welche Gebiete durch Naturgefahren oder schädliche Einwirkungen erheblich bedroht sind.

Art. 6 Abs. 2 lit. c RPG

Wo es der Schutz von Menschen oder erheblichen Sachwerten erfordert, sichern die
Kantone die Anrissgebiete von Lawinen sowie Rutsch-, Erosions- und Steinschlaggebiete
und sorgen für den forstlichen Bachverbau. Für die Massnahmen sind möglichst naturnahe Methoden anzuwenden. Wo es die Schutzfunktion erfordert, stellen die Kantone
eine minimale Pflege sicher.

Art. 19, 20 Abs. 5 WaG

Der Kanton kann für Massnahmen und für die Erfüllung von Aufgaben, die der Walderhaltung und der Sicherung nachhaltiger Waldleistungen dienen, projektbezogene oder
pauschale Beiträge entrichten.

§ 25 Abs. 2 AWaG

Die Kantone erarbeiten die Grundlagen für den Schutz vor Naturereignissen, insbesondere Gefahrenkataster und Gefahrenkarten. Bei der Erhebung der Grundlagen berücksichtigen sie die von den Fachstellen des Bundes durchgeführten Arbeiten und aufgestellten technischen Richtlinien. Die Kantone berücksichtigen die Grundlagen bei allen
raumwirksamen Tätigkeiten, insbesondere in der Richt- und Nutzungsplanung.

Art. 15 WaV

In den forstlichen Planungsdokumenten sind mindestens die Standortverhältnisse sowie
die Waldfunktionen und deren Gewichtung festzuhalten.

Art. 18 Abs. 2 WaV

Alle Bauten und Anlagen müssen genügend sicher vor Erdbeben, Hochwasser und anderen Naturgefahren sein. Der Regierungsrat regelt die Details über die Anforderungen
an Bauten in Bezug auf die Sicherheit vor Naturgefahren.

§ 52 Abs. 1 und 3 BauG

| 1

2 | L 1.4  Richtplan Kanton Aargau

Herausforderung
Bewilligungsbehörden und Baugesuchsteller haben im Rahmen kantonaler Vorgaben für
sicheres Bauen zu sorgen. Bei Hangneigungen ab 12o beziehungsweise ca. 22 % können
spontane Hangrutschungen nicht ausgeschlossen werden. Rund 7 % der Baugebietsfläche oder 1’450 ha sind steiler als 21 %. Die praktischen Erfahrungen zeigen, dass
im Kanton Rutschungen insbesondere im Baugebiet selten und in der Regel kleinflächig
sind. Umfang und Relevanz potenzieller Gefährdungen rufen nicht nach einer flächendeckenden Abklärung im Sinne einer Gefahrenhinweiskarte oder einer Gefahrenkarte.
Wälder können erheblich zum Schutz vor oberflächlichen Hang- und Bodenbewegungen
und vor Steinschlag beitragen. Im Projekt SilvaProtect-CH hat der Bund schweizweit
nach einheitlichen Kriterien sogenannte “schadenrelevante Prozessflächen im Wald”
ausgeschieden. Im Aargau haben hinsichtlich Schutz vor Rutschungen, Sturz und Steinschlag rund 1’600 ha Wald oder 3 % der Waldfläche eine Schutzfunktion zugunsten
von Bauzonen, Gebäuden und Infrastrukturanlagen. Es handelt sich dabei vor allem um
kleinräumig steilere Waldstücke mit lokalen Schutzfunktionen. Es besteht keine Notwendigkeit, kantonsweit Schutzwaldungen gegen Rutschungen und Steinschlag auszuscheiden und sie speziell auf die Schutzziele ausgerichtet bewirtschaften zu lassen.
Die Schutzfunktionen sind im Rahmen der normalen Waldbewirtschaftung in der Regel
gewährleistet. Hingegen sollen die Gemeinden im Einzelfall Schutzwald ausscheiden
und in Ausnahmefällen forstliche Massnahmen anordnen können, wo Wälder aufgrund
ihrer Lage (zum Beispiel Steilheit und Nähe zu Wohnbauten) zum Schutz des Siedlungsgebiets oder wichtiger kommunaler Infrastrukturanlagen gegen gravitative Naturgefahren
wesentlich beitragen und dazu besondere Bewirtschaftungsmassnahmen notwendig
sind. Das Ergebnis von SilvaProtect-CH dient als Grundlage dazu.

Stand / Übersicht
Im Kanton Aargau sind Gefährdungen von Menschen und erheblichen Sachwerten durch
Extremereignisse wie Hochwasser von Bedeutung (vgl. Richtplan Kapitel L 1.2); hingegen hat die Gefährdung durch Steinschlag und Hang- und Bodenbewegungen (spontane
Rutschungen) geringe Relevanz.
Schäden an Gebäuden und Infrastrukturanlagen und Personenschäden als Folge von
Hang- und Bodenbewegungen sind selten. Allerdings verfügt der Kanton über keinen
systematisch geführten und aktuellen Kataster solcher Ereignisse. Der Umfang von Unterbrüchen von Kantonsstrassen beziehungsweise der Anteil der Unterhaltskosten der
Kantonsstrassen, welcher durch Rutsch-, Sturz- oder Steinschlagereignisse verursacht
wird, werden als gering eingeschätzt. Die Bedeutung solcher Ereignisse lässt sich aus
der Schadenstatistik der Aargauischen Gebäudeversicherung abschätzen. Im Durchschnitt der letzten 20 Jahre ging nur ca. 1 % der versicherten Schäden an Gebäuden auf
das Konto solcher Ereignisse.



BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A.	Der Kanton führt einen Ereigniskataster über Rutschungen, Sturz- und Steinschlagereignisse.
B.	Die Gemeinden treffen die zur Sicherheit vor lokalen Naturgefahren erforderlichen
planerischen, rechtlichen und baulichen Vorkehrungen. Sie scheiden dort Schutzwald aus, wo Wälder Schutzwirkung gegen gravitative Naturgefahren haben und zu
deren Aufrechterhaltung spezielle Massnahmen nötig sind.
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Einzonungen in die Bauzone
1.1	Beim Erlass und bei Änderungen von Nutzungsplänen klären die Gemeinden die
Gefährdungssituation bezüglich Steinschlag und Hang- und Bodenbewegungen
ab und stellen sicher, dass die Zonen- und Bauvorschriften die erforderlichen
Massnahmen enthalten und die Baubewilligungsbehörden bei Hangneigungen ab
12° und/oder bei anderweitig bekannten Gefährdungssituationen besondere Abklärungen veranlassen können.
2. Schutzwälder
2.1	Die Gemeinden sehen im Rahmen ihrer Nutzungspläne oder regionalen Sachpläne
die erforderlichen Massnahmen zum Schutz gegen gravitative Naturgefahren und zur
Ausscheidung von Schutzwäldern vor. Sie schaffen die rechtlichen Voraussetzungen,
um die zur Aufrechterhaltung der Schutzwirkung in Schutzwäldern erforderlichen,
spezifischen Bewirtschaftungsvorschriften erlassen oder Massnahmen anordnen zu
können. Sie tragen die nach Abzug von Beiträgen und der Holzerlöse nicht gedeckten
Kosten von Schutzwäldern.

Richtplan Kanton Aargau   L 1.4

| 3

4 | L 1.4

Richtplan Kanton Aargau

1 | L1

Richtplan Kanton Aargau



Pärke

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Naturnahe Landschaften und Erholungsräume sollen erhalten bleiben. Die Landschaft
ist zu schonen.

Richtplan Kanton Aargau   L 2.1

L 2.1
Art. 3 Abs. 1 lit. d RPG

Die Kantone unterstützen regionale Bestrebungen zur Errichtung und Erhaltung von
Pärken von nationaler Bedeutung. Sie sorgen dafür, dass die Bevölkerung in den betroffenen Gemeinden in geeigneter Weise mitwirken kann.

Art. 23i NHG

Pärke von nationaler Bedeutung müssen im gemäss Art. 11 Abs. 1 RPG genehmigten
Richtplan bezeichnet sein.

Art. 27 Abs. 1 PäV

Wertvolle Landschaftsräume mit hohem Natur- und Naherholungspotenzial werden
gesichert und aufgewertet.

RP, H 5

Zum dicht besiedelten Agglomerationsraum werden regionale Ausgleichsräume geschaffen.

RP, H 5.3

Die kantonale Agrarpolitik trägt dazu bei, dass die aargauische Landwirtschaft die Kulturlandschaft bewirtschaftet, gestaltet und pflegt und den gesellschaftlichen Bedürfnissen
im Bereich der Freizeitgestaltung Rechnung trägt.

landwirtschaftAARGAU,
2007, Teilziele 2 und 3

Stand: April 2022

| 1

2 | L 2.1  Richtplan Kanton Aargau

raumentwicklungAARGAU,
2006, Teile B.4 und B.11

Herausforderung
In den städtischen Räumen entlang den Entwicklungsachsen muss das Naherholungsund Freizeitpotenzial besser ausgeschöpft werden. Leute wohnen gerne in der Nähe
der Zentren, integriert in Freiräume und naturnahe Naherholungsgebiete – daraus folgt
die Umsetzung des Grundsatzes, wonach in 15 Minuten von jedem Wohnort aus der
Naherholungsraum erreichbar sein soll (H 3.2). Die Identität der Siedlungen und die Vielfältigkeit der Landschaften müssen dabei erhalten bleiben.
Natur und vielfältige (Kultur-)Landschaften sind Ausgleichsräume zu den intensiv genutzten Räumen im Siedlungsgebiet als auch in der Landschaft. Ihre Bedeutung steigt
weiter, wenn der Trend zur Verstädterung im Aargau anhält.
Der Natur- und Landschaftsschutz muss eine seiner Wichtigkeit entsprechende Anerkennung gewinnen. In diesem Zusammenhang ist die vermehrte Verbindung von Naturerhalt
und Naturerlebnis zu fördern: Um die Akzeptanz des Artenschutzes langfristig zu sichern
und um der zunehmenden Naturentfremdung entgegenzuwirken, müssen Räume geschaffen werden, in denen der Mensch mit seinen Bedürfnissen nach Naturerleben und
Freizeit in der Natur im Mittelpunkt steht. Damit eine vielfältige Natur erlebbar bleibt,
braucht diese daneben Ruhe- und Regenerationsräume.

Art. 23e NHG

Art. 23g NHG

Stand / Übersicht
Pärke von nationaler Bedeutung sind Gebiete mit hohen Natur- und Landschaftswerten.
Sie gliedern sich in die Kategorien:
– Nationalpark,
– Regionaler Naturpark,
– Naturerlebnispark.
Ein Regionaler Naturpark ist ein grösseres, teilweise besiedeltes Gebiet, das sich
durch seine natur- und kulturlandschaftlichen Eigenschaften besonders auszeichnet und
dessen Bauten und Anlagen sich in das Landschafts- und Ortsbild einfügen.
Im Regionalen Naturpark wird:
– die Qualität von Natur und Landschaft erhalten und aufgewertet,
– die nachhaltig betriebene Wirtschaft gestärkt und die Vermarktung ihrer Waren und
Dienstleistungen gefördert.

Art. 23h NHG

Ein Naturerlebnispark ist ein Gebiet, das in der Nähe eines dicht besiedelten Raumes
liegt, der einheimischen Tier- und Pflanzenwelt unberührte Lebensräume bietet und der
Allgemeinheit Naturerlebnisse ermöglicht. In diesem Rahmen dient er auch der Umweltbildung.
Er besteht aus:
– einer Kernzone, in der die Natur sich selbst überlassen wird und die für die Allgemeinheit nur beschränkt zugänglich ist,
– einer Übergangszone, in der Naturerlebnisse ermöglicht werden und die als Puffer
gegen schädliche Einwirkungen auf die Kernzone dient.

raumentwicklungAARGAU
2006, Teil B.11

Als Ergänzung zum Raumkonzept Aargau bezeichnet der Planungsbericht raumentwicklungAARGAU 2006 Optionen für Regionale Naturpärke und Naturerlebnispärke.



Jurapark Aargau
Im Kanton Aargau besteht der Regionale Naturpark von nationaler Bedeutung Jurapark
Aargau seit dem 1. Januar 2012 mit Laufzeit bis am 31. Dezember 2021. Die Charta (gemäss Art. 26 PäV) für die zweite Betriebsphase mit zusätzlich acht Gemeinden tritt ab
1. Januar 2022 nach Genehmigung durch den Bund in Kraft.
Agglomerationspärke
Mit den Gebieten für Agglomerationspärke wird die Möglichkeit geschaffen, siedlungsnahe attraktive Parklandschaften für die Naherholung, Freizeit, Kultur und Natur einzurichten. Sie dienen als Ausgleichsräume zur dichten Besiedlung. Die landwirtschaftliche
und die forstliche Nutzung werden in diesen Gebieten mit der Freizeit- und Erholungsnutzung verbunden.
Im Kanton Aargau bestehen die folgenden Projekte für Agglomerationspärke (Stand:
Juni 2010):
– “Limmattalpark” (Achse Baden – Zürich, gemeinsam mit dem Kanton Zürich),
– “Rheinpark” (Unteres Fricktal, Achse Möhlin – Rheinfelden – Pratteln, gemeinsam mit
dem Kanton Basel-Landschaft und Deutschland),
– “Schachenpark” (Achse Olten – Aarau, gemeinsam mit dem Kanton Solothurn),
– “Wasserschloss” (und dazugehörige Auenlandschaft),
– “Wiggerpark” (Achse Olten – Zofingen, gemeinsam mit dem Kanton Solothurn).
Diese Parkprojekte sind als Massnahmen Teil der jeweiligen Agglomerationsprogramme
Verkehr und Siedlung. Ein Ziel ist es, mit diesen Agglomerationspärken die grüne Lunge
der Flussräume in den dichten, urbanen Siedlungsräumen zu sichern und zu vernetzen
sowie gleichzeitig den Freizeitverkehr mit verbesserten Naherholungsmöglichkeiten zu
reduzieren.

Richtplan Kanton Aargau   L 2.1

| 3

4 | L 2.1  Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A.	Der Kanton unterstützt die Schaffung von Pärken von nationaler Bedeutung nach
Art. 23e ff. NHG und von Agglomerationspärken. Er berät und begleitet die entsprechenden regionalen Trägerschaften und sorgt für die räumliche Abstimmung
zwischen den Regionen und insbesondere über die Kantonsgrenzen hinweg.
B.	Die Errichtung und der Betrieb von Pärken müssen auf regionalen Initiativen beruhen
und durch die lokale Bevölkerung demokratisch legitimiert werden.
C.	In den Agglomerationen soll der vom Wohnort nächstgelegene Erholungsraum in
15 Minuten zu Fuss erreichbar sein.
D.	Die Agglomerationspärke dienen als siedlungsnahe Parklandschaften der Naherholung, der Freizeit, der Kultur und der Natur. Die landwirtschaftliche und die forstliche Nutzung werden mit der Freizeit- und Erholungsnutzung verbunden.

Richtplan-Teilkarte L 2.1

Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Pärke: Festsetzungen
1.1	Die folgenden Pärke werden als Festsetzung in den Richtplan aufgenommen:
Standort
Aargauer Jura,
31 Gemeinden im
Kanton Aargau

Vorhaben
Jurapark Aargaua

Park-Kategorie
Regionaler Naturpark

Zum Jurapark Aargau gehören folgende Aargauer Gemeinden:
	Auenstein, Biberstein, Bözberg, Böztal, Densbüren, Frick, Gansingen, Gipf-Oberfrick, Hellikon, Herznach, Küttigen, Laufenburg, Mandach, Mettauertal, Mönthal,
Oberhof, Obermumpf, Oeschgen, Remigen, Schinznach, Schupfart, Thalheim,
Ueken, Veltheim, Villigen, Wegenstetten, Wittnau, Wölflinswil, Zeihen, Zeiningen,
Zuzgen.
a

 ie Ziele, Koordinationsaufgaben und Massnahmen werden in der Charta (gemäss
D
Pärkeverordnung) zum Parkprojekt festgelegt. Die Koordination mit den Nachbarkantonen erfolgt durch den Kanton.

Richtplan Kanton Aargau   L 2.1



2. Pärke: Zwischenergebnis
2.1	Für die folgenden Pärke liegen Grundlagen und Beschlüsse für ein Zwischenergebnis
vor. Die Weiterentwicklung und Konkretisierung ist in Erarbeitung.
Standort
Aarau, verschiedene
Gemeinden im Kanton
Solothurn
Aarburg, Oftringen,
Zofingen, Olten
Baden, Ennetbaden,
Killwangen, Neuenhof,
Spreitenbach, Wettingen,
Würenlos, Bergdietikon,
verschiedene Gemeinden
im Kanton Zürich
Möhlin, Rheinfelden,
Kaiseraugst, verschiedene
Gemeinden im Kanton
Basel-Landschaft und in
Deutschland
Brugg, Windisch,
Gebenstorf,
Untersiggenthal und
weitere Gemeinden

Vorhaben
Schachenpark

Park-Kategorie
Agglomerationspark

Wiggerpark

Agglomerationspark

Limmattalpark

Agglomerationspark

Rheinpark

Agglomerationspark

Wasserschloss

Agglomerationspark

3. Pärke: Vororientierung
3.1	Für die folgenden Pärke sind Vorabklärungen und Grundlagenerarbeitungen im Gange:
Gemeinde(n)
keine aktuellen Vorhaben

Lokalbezeichnung

Park-Kategorie

Richtplan-Teilkarte L 2.1

Richtplan-Teilkarte L 2.1

| 5

6 | L 2.1

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan-Teilkarte L 2.1 Pärke

Ausgangs­
lage

Richtplan­
aussage
Agglomerationspark (schematisch, keine Perimeterfestlegung)
Perimeter Regionaler Naturpark; 31 Gemeinden im Kanton Aargau
Perimeter Regionaler Naturpark; 1 Gemeinde im Kanton Solothurn
Gewässer
Siedlungsgebiet
Wald

Richtplan Kanton Aargau

Auenschutzpark

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Die auentypische einheimische Tier- und Pflanzenwelt und die natürliche Dynamik des
Gewässer- und Geschiebehaushalts sind zu erhalten und zu fördern. Bestehende Beeinträchtigungen sind soweit als möglich zu beseitigen.

L 2.2 | 1

L 2.2
Art. 4 und 8
­Auenverordnung

Gemäss Kantonsverfassung schafft der Kanton einen Auenschutzpark mit einer Gesamtfläche von mindestens einem Prozent der Kantonsfläche.

§ 42 Abs. 5 KV

Kanton und Gemeinden treffen Massnahmen, um:
– naturnahe Landschaften vor neuen Beeinträchtigungen zu schützen und
bestehende zu vermindern;
– die landschaftlich und biologisch bedeutenden Auengebiete des Kantons zu
erhalten oder wiederherzustellen.

§ 40 Abs. 1 lit. d – e BauG

Herausforderung
Auen gehören zu den artenreichsten und gleichzeitig zu den am meisten bedrohten
Naturräumen Europas und der Schweiz. Die ehemals grossflächigen Auengebiete in
Mitteleuropa entlang der Flüsse sind durch Gewässerkorrekturen, Siedlungen, Flusskraftwerke und Infrastrukturanlagen erheblich eingeengt oder in grossen Teilen zerstört.
Der Kanton Aargau hat als Wasserkanton im schweizerischen Auenschutz eine besondere Verantwortung für die Erhaltung und Förderung der Auengebiete. Zudem gehören
die Auengebiete in unseren dicht besiedelten Flusstälern zu den wichtigsten Naherholungsräumen. Die Schaffung eines gezielten Angebots für die Natur, die Erholungssuchenden, die Besucherlenkung und Information der Bevölkerung sind deshalb wichtige
Aufgaben bei der Umsetzung des Auenschutzparks.

Stand: Dezember 2023

2 | L 2.2

Richtplan Kanton Aargau

Stand / Übersicht
Die Auengebiete von nationaler und kantonaler Bedeutung sind mit wenigen Ausnahmen im Richtplan festgesetzt. Sie dienen der langfristigen Erhaltung, Wiederherstellung
und Aufwertung der Auen und bilden die Grundlage für den Auenschutzpark Aargau.
GRB vom 13.01.1998
(GR.97.5514)

GRB vom 30.03.2004
(GR.03.339)

Das dem Grossen Rat zur Kenntnis gebrachte Sachprogramm Auenschutzpark Aargau
regelt die Organisation und Finanzierung und enthält das zeitlich in drei Etappen gegliederte Schutz- und Aufwertungskonzept für die Jahre 1998 bis 2014. Es formuliert Ziele
für die Realisierung und zeigt die Synergien und den Abstimmungsbedarf zu anderen
Themenbereichen wie Wasserkraftnutzung, Grund- und Hochwasserschutz, Erholung,
Jagd und Fischerei sowie zu anderen Programmen auf.
Während die erste Etappe (1998 bis 2003) vor allem dem Aufbau und der planerischen
Sicherung des Auenschutzparks gewidmet war, geht es in der laufenden Etappe vorrangig um die Realisierung der Renaturierungsprojekte. Der Auenschutzpark hat so in den
letzten Jahren eine grosse bauliche Aktivität in verschiedenen Auengebieten entfaltet.
Hochwertige Auengebiete wie der Limmatspitz im Wasserschloss, das Umgehungsgewässer KW Rupperswil-Auenstein, der Grundwassersee Aarschächli, die Renaturierung Foort Eggenwil, die Bünzauen Möriken oder die dynamische Flussaue RupperswilAuenstein konnten dadurch geschaffen oder wesentlich erweitert werden.

Richtplan Kanton Aargau

L 2.2 | 3

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Der Regierungsrat sorgt in Zusammenarbeit mit den Gemeinden, anderen Betroffenen und − soweit Gebiete von nationaler Bedeutung betroffen sind − dem Bund
für die planerische Sicherung des Auenschutzparks Aargau.
B. Der Regierungsrat setzt die Hauptprojekte des Sachprogramms Auenschutzpark
Aargau in Zusammenarbeit mit den Gemeinden bis 2014 um.
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Auengebiete: Festsetzung
1.1 Die Auengebiete von nationaler und kantonaler Bedeutung werden festgesetzt.
Sie dienen der langfristigen Erhaltung, Wiederherstellung und Aufwertung der
Auengebiete und bilden die Gebiete des Auenschutzparks Aargau.
Gemeinde
Rothrist
Aarau, Auenstein,
Küttigen, Rupperswil
Brugg, Holderbank, MörikenWildegg, Schinznach-Bad / Brugg,
Schinznach-Dorf / Schinznach,
Veltheim, Villnachern
Brugg, Gebenstorf, Untersiggenthal,
Villigen, Windisch
Villigen
Döttingen, Würenlingen
Böttstein
Döttingen
Böttstein, Leuggern
Klingnau
Leuggern
Koblenz
Möriken-Wildegg, Othmarsingen
Sins
Merenschwand, Mühlau
Aristau, Jonen, Merenschwand,
Rottenschwil, Unterlunkhofen
Hermetschwil-Staffeln / Bremgarten,
Rottenschwil, Unterlunkhofen
Bremgarten, Eggenwil, FischbachGöslikon, Künten, Niederwil, Stetten
Mellingen, Stetten, Tägerig
Mellingen, Wohlenschwil
Birmenstorf, Mülligen, Windisch
Wettingen, Würenlos
Spreitenbach, Würenlos
Mellikon

Lokalbezeichnung
Längacher, Boniger Inseln,
Ruppoldinger Insel
Aarau-Wildegg

Planquadrat
C8

Wildegg-Brugg

G4 / H4 / H5

Wasserschloss

H3 / I3 / I4

Aempach-Kumetbach
Laufe
Grossmatt
Beznau
Werd-Stausee
Unteri Au-Machme
Gippinger Grien
Giriz
Bünzaue
Reussegg
Rüssspitz-Ober Schachen
Rickenbach-Stille Reuss

H3
H2
H2
H2
I1 / I2
H1 / I1
H1
H1
H5
K9 / K10
K9
K7 / K8

Moos-Flachsee

J7 / K7

Hegnau-Gnadenthal

J6

Reussinsel Risi
Rüsshalde-Schönert
Rüsshalden-Schwingrüti
Chlosterschür
Neuhard
Meieried

I5
I5
H4
J4
J4 / K4 / K5
J2

F5 / G5

Richtplan-Gesamtkarte

4 | L 2.2

Richtplan Kanton Aargau

Gemeinde
Koblenz, Rietheim / Zurzach
Full-Reuenthal
Leibstadt, Schwaderloch
Etzgen / Mettauertal
Laufenburg
Rietheim / Zurzach
Möhlin

Lokalbezeichnung
Buhalden-LaufenRietheimerfeld
Stausee
Rossgarte
Kiesinsel
Rheinsulz
Grien
Haumättli

Planquadrat
I1
H1
G1
F2
F2
I1
C1

1.2 Die Fruchtfolgeflächen (L 3.1) werden zugunsten des Auenschutzparks Aargau
um insgesamt 40 ha reduziert. Die räumliche Festlegung erfolgt als Fortschreibung im Zuge der Realisierung der einzelnen Projekte.

Richtplan-Gesamtkarte

2. Auengebiete: Zwischenergebnis
2.1 Im Hinblick auf eine spätere Erweiterung des Auenschutzparks und mit dem Ziel
einer Vernetzung der Auenlebensräume werden die folgenden Auengebiete als
Zwischenergebnis aufgenommen:
Gemeinde
Fischbach-Göslikon

Richtplan-Gesamtkarte

Lokalbezeichnung
Insle

Planquadrat
J6

3. Auengebiete: Vororientierung
3.1 Die folgenden Gebiete haben das Potenzial für Auen und werden als Vororientierung in den Auenschutzpark Aargau aufgenommen:
Gemeinde
Dietwil, Oberrüti
Eggenwil
Gränichen, Unterkulm
Hallwil, Seengen, Seon
Stetten

Lokalbezeichnung
Grossmatt
Wehrweidli
Bleienaue
Aabachaue
Wildenau

Planquadrat
K11
J6
G7
H7
J6

1 | L1

Richtplan Kanton Aargau



Landschaften von
kantonaler Bedeutung (LkB)

Richtplan Kanton Aargau   L 2.3

L 2.3

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Besondere Landschaftsqualitäten, die zur Ausscheidung der Landschaften von kantonaler Bedeutung (LkB) führen, sind Naturnähe und geringe bauliche Belastung. Die LkB
sind ausserhalb der Siedlungsgebiete und des Waldes über das gesamte Kantonsgebiet
verteilt und repräsentieren typische hochwertige Kulturlandschaften des Aargaus und
seiner Regionen.
Die Schönheit und Eigenart der Landschaft sind zu bewahren.

§ 42 Abs. 2 KV

Naturnahe Landschaften sind vor neuen Beeinträchtigungen zu schützen und bestehende Beeinträchtigungen sind zu vermindern.

BauG § 40 Abs. 1 lit. d

Bauten dürfen Landschaften nicht beeinträchtigen. Die Gebäude müssen sich so in die
Umgebung einordnen, dass eine gute Gesamtwirkung entsteht.

§ 42 BauG

Neue Infrastrukturanlagen werden nach Möglichkeit mit Bestehenden gebündelt, um
die Zerschneidung wenig belasteter Landschaftsräume zu vermeiden.

RP, H 5.4

Das Raumkonzept Aargau definiert Kernräume Landschaftsentwicklung. Damit sind
wertvolle Kulturlandschaften (inklusive Wald) von besonderer Eigenart und hohem
Landschafts- und Erholungswert gemeint. Eine zeitgemässe und nachhaltige land- und
forstwirtschaftliche Produktion ist fester Bestandteil dieser Räume.

RP, R 1

Wertvolle Landschaftsräume mit hohem Natur- und Naherholungspotenzial werden gesichert und aufgewertet.

RP, H 5

Für die Umsetzung des Raumkonzepts Aargau, insbesondere die Erhaltung und Förderung der Kernräume Landschaftsentwicklung, bilden die LkB ein wichtiges Instrument.
Der Wald dient der Holznutzung, als Erholungsraum und als Naturraum. Er gehört ebenfalls zur schützenswerten Landschaft. Er ist somit im Bereich der LkB integraler Bestandteil derselben. Allerdings geniesst der Wald aufgrund seiner Gesetzgebung einen
viel höheren Schutzstatus. Es ist deshalb nicht erforderlich den Wald planlich mit den
LkB zu überlagern.

| 1

2 | L 2.3  Richtplan Kanton Aargau

Herausforderung
Bislang stand in den LkB überwiegend der Aspekt des Schutzes im Vordergrund. Der
Landschaftsentwicklung und den zunehmenden Erholungsansprüchen an die Landschaft ist in Zukunft vermehrt Rechnung zu tragen. Dazu sind gebietsspezifische Schutzund Entwicklungsziele für einzelne LkB zu erarbeiten.
Das heutige Vorgehen bei der Ausscheidung von sogenannten “Siedlungseiern” für
landwirtschaftliche Neubauten in den LkB hat in der Vergangenheit zum Teil zu landschaftlich unbefriedigenden Lösungen geführt.

Stand / Übersicht
1996 beschloss der Grosse Rat, die LkB als Zwischenergebnis in den Richtplan aufzunehmen. Nach einer Abstimmungsphase zwischen Kanton und Gemeinden sind die LkB
grossmehrheitlich im Jahr 2000 im Richtplan festgesetzt worden. Heute sind die LkB
in allen Gemeinden festgesetzt. Im Rahmen der Nutzungsplanungsrevisionen erfolgt
seither die Umsetzung der LkB gemeindeweise.
Der Regierungsrat kann in Zusammenarbeit mit den Regionen und Gemeinden für einzelne LkB Schutz- und Entwicklungsziele (Landschaftsqualitätsziele) festlegen. Sie dienen als Kriterien für die Prüfung von Planungen und baulichen Vorhaben. Die Formulierung der Ziele erfolgt unter Einbezug übergeordneter Vorgaben (BLN, Pärke) sowie
der Schutz-, Erholungs- und Lebensraumfunktionen der Gewässer und benachbarter
Waldgebiete.
Für die Beurteilung strittiger Planungen und Vorhaben kann der Regierungsrat die Kommission für Landschafts- und Ortsbildschutz (KLOS) beiziehen.



Übersicht Landschaften von kantonaler Bedeutung (LkB) und BLN-Gebiete:

Landschaft von kantonaler Bedeutung (LkB)
Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung (BLN)
Schutzdekret
Wald

Richtplan Kanton Aargau   L 2.3

| 3

4 | L 2.3

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A.	Landschaften von kantonaler Bedeutung (LkB) bezeichnen Gebiete mit besonderer
Eigenart, Vielfalt und Naturnähe oder weitgehend unzerschnittene Gebiete mit geringer Belastung des Landschaftsbildes durch Bauten und Anlagen. Sie umfassen
Kulturlandschaften, die typisch sind für den Aargau und seine Regionen. Das von
LkB eingeschlossene oder an LkB angrenzende Waldareal gehört ebenfalls zu den
schützenswerten Landschaften. Der Wald wird aber nicht von LkB überlagert, da
gestützt auf die Waldgesetzgebung der entsprechende Schutzstatus besteht.
B.	Die LkB sind langfristig zu erhalten: Sie dienen dem Erhalt und der Weiterentwicklung einer nachhaltigen landwirtschaftlichen Bewirtschaftung und der naturnahen
und ruhigen Erholung und sind vielfältiger Lebensraum für Tiere und Pflanzen. Neue
Flächen mit Nutzungen durch Bauten und Anlagen, die den Schutzzielen widersprechen, sind in der Regel nur zulässig, wenn sie im öffentlichen Interesse liegen und
ihre Nachhaltigkeit nachgewiesen ist. Ein grundsätzlicher Anspruch auf Bewilligung
von solchen Bauten und Anlagen in LkB-Gebieten besteht nicht.

Richtplan-Gesamtkarte

Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Landschaften von kantonaler Bedeutung
1.1	Die Landschaften von kantonaler Bedeutung (LkB) werden festgesetzt.
1.2	Die Gemeinden schützen die LkB in der Nutzungsplanung. Sie legen die Rechtswirkungen und die genaue Gebietsabgrenzung fest. Sie scheiden Landschaftsschutzzonen, Landwirtschaftszonen mit geeigneten Bestimmungen oder andere Zonen,
die dem Schutzziel entsprechen, aus. Die Art der land- und waldwirtschaftlichen
Bewirtschaftung wird durch die Festsetzung der LkB nicht beeinflusst.
1.3	In den LkB sind Erneuerungen, Ausbauten und Erweiterungen von bestehenden
landwirtschaftlichen Siedlungen sowie die Errichtung von untergeordneten betriebsnotwendigen Neubauten (zum Beispiel Weidunterstände, kleine Feldscheunen, Witterungsschutzanlagen und Ähnliches) möglich. Die Beurteilung der Vorhaben erfolgt
in den entsprechenden Planungs- und Bewilligungsverfahren. Für die landschaftliche
Einpassung der Bauten gilt in den LkB eine erhöhte Sorgfaltspflicht.
1.4	Die Gemeinden können in der Nutzungsplanung innerhalb der LkB Ausnahmen für
landwirtschaftliche Neubauten vorsehen, soweit die Schutzziele nicht übermässig
beeinträchtigt werden. Zur Begründung solcher Neubauten sind die nachfolgenden
Massnahmen zu prüfen und die Ergebnisse aufzuzeigen:
– Prüfung von alternativen Standorten (zum Beispiel Standorte in der Nähe von bestehenden Gebäuden) auch ausserhalb des Gemeindegebiets im Interesse der
Schutz- und Entwicklungsziele,
– Landumlegungen,
– Projektoptimierungen und Massnahmen zur landschaftlichen Einpassung,
– ein angemessener ökologischer Ausgleich,
– die Wiederverwendung oder der Rückbau von nicht mehr benötigter oder nicht
mehr genutzter Bausubstanz,
– die Befristung der Baubewilligung.

Richtplan Kanton Aargau

Landschaften und Naturdenkmäler
von nationaler Bedeutung

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Das Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung
(BLN) umfasst für den Kanton Aargau folgende Objekte:
Lägerengebiet (Nr. 1011), Aarewaage Aarburg (Nr. 1016), Aargauer und östlicher Solothurner Faltenjura (Nr. 1017), Aareschlucht Brugg (Nr. 1018), Wasserschloss (Nr. 1019),
Koblenzer Laufen (Nr. 1103), Baselbieter und Fricktaler Tafeljura (Nr. 1105), Aargauer
Tafeljura (Nr. 1108), Aarelandschaft bei Klingnau (Nr. 1109), Hallwilersee (Nr. 1303),
Reusslandschaft (Nr. 1305) und Endmoränenzone von Staffelbach (Nr. 1317).

L 2.4 | 1

L 2.4
VBLN, Anhang 1

Die Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung verdienen gemäss
Natur- und Heimatschutzgesetz (NHG) in besonderem Masse die ungeschmälerte
Erhaltung, jedenfalls aber unter Einbezug von Wiederherstellungs- oder angemessenen
Ersatzmassnahmen die grösstmögliche Schonung.

Art. 6 Abs. 1 NHG

Die BLN-Objekte müssen in ihrer natur- und kulturlandschaftlichen Eigenart und mit
ihren prägenden Elementen ungeschmälert erhalten bleiben.

Art. 5 VBLN

Die Kantone berücksichtigen das BLN bei ihren Planungen, insbesondere in der Richtplanung gemäss den Artikeln 6 bis 12 RPG. Sie können in ihren Richtplänen aufzeigen,
wie sich die Gebiete in den einzelnen Objekten des Bundesinventars räumlich entwickeln sollen. Sie sorgen dafür, dass das BLN auf der Grundlage der kantonalen Richtpläne berücksichtigt wird, insbesondere bei der Nutzungsplanung gemäss den Artikeln
14 bis 20 RPG.

Art. 8 VBLN

Gemäss Landschaftskonzept Schweiz (LKS) ist der Charakter herausragender Landschaften mit ihren Kultur- und Naturwerten durch Bund, Kantone und Gemeinden langfristig zu sichern und zu stärken. Die Landschaften sind mit auf den Schutz- und Entwicklungszielen basierenden Massnahmen aufzuwerten, und die landschaftliche Eigenart ist zu stärken.

LKS

Die Landschaften von nationaler Bedeutung sind gemäss LKS in ihrer Fläche und Qualität mindestens zu erhalten und räumlich zu sichern. Sie sind mit aufwertenden Massnahmen weiterzuentwickeln. Bestehende Beeinträchtigungen sind bei sich bietender
Gelegenheit zu vermindern oder zu beheben.

LKS

Stand: November 2024

2 | L 2.4

Richtplan Kanton Aargau

Herausforderung
Die BLN-Objekte im Kanton Aargau werden durch bauliche Eingriffe und raumwirksame Tätigkeiten in unterschiedlichem Ausmass in ihren landschaftlichen Qualitäten
beeinträchtigt und damit in ihrer Substanz gefährdet. Es gilt, die ungeschmälerte Erhaltung beziehungsweise grösstmögliche Schonung der Gebiete im Sinne von Art. 6 NHG
sicherzustellen. Kommt es bei Vorhaben oder Nutzungsinteressen von nationaler Bedeutung zu einer Interessenabwägung, sind die Schutzziele für die BLN-Objekte mit Nachdruck einzubringen und die berührten Interessen sorgfältig abzuwägen.

Stand / Übersicht
Das BLN wurde durch den Bund in Zusammenarbeit mit den Kantonen erarbeitet und
von 1977 bis 1998 in vier Etappen in Kraft gesetzt. Für den Aargau erfolgte 2011 die
raumplanerische Umsetzung im kantonalen Richtplan. Das umfassend revidierte Inventar mit präzisierten Beschreibungen der Gebiete und objektspezifischen Schutzzielen ist
seit 1. Juni 2017 in Kraft. Die Anzahl Inventarobjekte und ihre Perimeter bleiben unverändert. Der Vollzug erfolgt weiterhin im Rahmen der kommunalen Nutzungsplanungen.
Dabei sind die objektspezifischen Schutzziele zu beachten, die allenfalls gegenüber der
Umsetzung der Landschaften von kantonaler Bedeutung (LkB; Richtplankapitel L 2.3) in
der Nutzungsplanung ergänzende Schutzbestimmungen erfordern.

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsatz
A. Kanton und Gemeinden nehmen ihre Verantwortung für die Erhaltung der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung wahr. Sie berücksichtigen in der Interessenabwägung, bei Planungen und bei der Realisierung von
raumwirksamen Vorhaben die objektspezifischen Schutzziele.

Richtplan-Gesamtkarte

Planungsanweisungen
1. Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung
1.1 Die Objekte des Bundesinventars der Landschaften und Naturdenkmäler von
nationaler Bedeutung werden im Richtplan als Ausgangslage dargestellt.
1.2 Die Gemeinden sorgen im Rahmen der Nutzungsplanungen für die Umsetzung
der objektspezifischen Schutzziele des Bundesinventars der Landschaften und
Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung. Sie scheiden dafür Landschaftsschutzzonen, Landwirtschaftszonen mit geeigneten Schutzbestimmungen oder
andere Zonen, die dem Schutzziel entsprechen, aus.

1 | L1

Richtplan Kanton Aargau



Naturschutzgebiete von
kantonaler Bedeutung (NkB)

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Dem Aussterben einheimischer Tier- und Pflanzenarten ist durch die Erhaltung genügend
grosser Lebensräume (Biotope) und andere geeignete Massnahmen entgegenzuwirken.
Bei diesen Massnahmen ist schutzwürdigen land- und forstwirtschaftlichen Interessen
Rechnung zu tragen.

Richtplan Kanton Aargau   L 2.5

L 2.5
Art. 18 Abs. 1 NHG

Kanton und Gemeinden erlassen die nötigen Bestimmungen zum Schutz der Tier- und
Pflanzenwelt. Sie schaffen und unterhalten Schutzgebiete.

§ 42 Abs. 3 und 4 KV

Kanton und Gemeinden treffen Massnahmen, um die einheimischen Pflanzen- und
Tierarten zu erhalten, ihre Lebensräume zu bewahren, zu fördern und wo nötig neu zu
schaffen.

§ 40 Abs. 1 lit. a BauG

Elemente, welche die Landschaft prägen und Bestandteil der natürlichen Eigenart sind,
müssen geschützt und in ihrem Bestand und Erscheinungsbild erhalten werden.

§ 4 Abs. 1 NLD

Gebiete, die als Lebensraum für einheimische Pflanzen und Tiere sowie für ziehende Arten eines besonderen Schutzes bedürfen, werden als Naturschutzzonen ausgeschieden.

§ 7 Abs. 2 NLD

Die Schonung der natürlichen Lebensgrundlagen und die Sicherung der Artenvielfalt,
wie auch die nachhaltige Nutzung der Ressourcen und die Minimierung der Ressourcenbelastung werden in die Raumentwicklung integriert.

RP, H 5.2

Herausforderung
Die verbliebenen naturnahen Gebiete werden sowohl flächenmässig, zum Beispiel durch
Überbauung oder Fragmentierung, als auch qualitativ durch eine intensive Nutzung der
natürlichen Ressourcen oder durch gebietsfremde Problempflanzen (invasive Neophyten)
bedrängt. Weitere Schäden können nur mit hohem Aufwand beseitigt werden oder bleiben irreparabel. Für das langfristige Überleben von geschützten und gefährdeten Arten
und Lebensgemeinschaften müssen wichtige Kern- und Rückzugsgebiete der Natur
dauerhaft gesichert und nach den Erfordernissen des Arten- und Biotopschutzes gepflegt und gefördert werden können. Dabei sind auch Massnahmen zu ergreifen, um
die Ausbreitung von gebietsfremden Problemarten (invasive Neobiota) zu verhindern.

| 1

2 | L 2.5

Richtplan Kanton Aargau

Stand / Übersicht
Um die biologisch hochwertigen Flächen für den Arten- und Biotopschutz zu sichern,
wurden die Naturschutzgebiete von kantonaler Bedeutung (NkB) 1996 im Richtplan festgesetzt. Diese wertvollen Lebensräume, die nur etwa 1,5 % der Kantonsfläche bedecken, weisen die grösste Artenvielfalt und den grössten Anteil an bedrohten und seltenen Arten auf.
GRB vom 11. 01. 2011
(GR.10.293)

Mit dem am 11. Januar 2011 vom Grossen Rat beschlossenen Programm “Natur 2020”
wurden unter anderem auch für die Sicherung, Pflege und Aufwertung dieser Kerngebiete sowie für die Renaturierung wichtiger Ergänzungsflächen die erforderlichen Ressourcen bereitgestellt.
Gestützt auf die Vorgaben des Bundes werden die in den Bundesinventaren “Amphibienlaichgebiete von nationaler Bedeutung” (IANB) beziehungsweise “Trockenwiesen
und -weiden” (TWW) aufgeführten Gebiete sowie einzelne in den letzten Jahren wesentlich ökologisch aufgewertete Gebiete neu festgesetzt.

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsatz
A.	Die Behörden messen dem Arten- und Biotopschutz bei landschaftsrelevanten Vorhaben grossen Wert bei.

Richtplan-Gesamtkarte

Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Naturschutzgebiete von kantonaler Bedeutung
1.1	Die Naturschutzgebiete von kantonaler Bedeutung werden festgesetzt.1
1.2	Kanton und Gemeinden sorgen für einen angemessenen Schutz der Naturschutzgebiete von nationaler und kantonaler Bedeutung.
1.3	Die Gemeinden stellen den grundeigentumsverbindlichen Schutz der Naturschutzgebiete von kantonaler Bedeutung in der Nutzungsplanung sicher und leiten die
notwendige Schutz-, Entwicklungs- und Pflegeplanung ein.
1

Detailliste siehe www.ag.ch/richtplan > Landschaft



Wildtierkorridore

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Der Fortbestand der wildlebenden einheimischen Pflanzen- und Tierwelt ist durch die Erhaltung genügend grosser und vernetzter Lebensräume (Biotope) und andere geeignete
Massnahmen (ökologischer Ausgleich, Artenschutzbestimmungen) sicherzustellen. Dies
soll durch eine angepasste land- und forstwirtschaftliche Nutzung unterstützt werden. Die
Lebensräume der ziehenden wildlebenden Säugetiere und Vögel sind zu erhalten.

Richtplan Kanton Aargau   L 2.6

L 2.6
Art. 18 Abs. 1 NHG
Art. 13 – 15, 20 NHV
Art. 1 Abs. 1 lit. a JSG

Die Lebensräume der einheimischen Tier- und Pflanzenarten sind zu erhalten, zu fördern
und wo nötig neu zu schaffen.

§ 40 Abs. 1 lit. a BauG

Der Kanton sorgt im Rahmen des Vollzugs der Gesetzgebungen über Jagd, Wald, Naturund Heimatschutz, Landwirtschaft, Umwelt, Bau- und Planungswesen für den Schutz
der Wildtiere sowie die Aufwertung und Vernetzung der Lebensräume.

§ 18 AJSG

Die Vernetzung der Lebensräume für Tiere und Pflanzen wird gefördert. Neue Infrastrukturen werden nach Möglichkeit mit bestehenden gebündelt, um die Zerschneidung
wenig belasteter Landschaftsräume zu vermeiden.

RP, H 5.3 und H 5.4

Eine gezielte Aufwertung und eine bessere Vernetzung von Landschaft und Natur sind
nötig. Mit gezielten Programmen will der Regierungsrat die Biodiversität und die Vernetzung von Lebensräumen fördern.

Entwicklungsleitbild 2009

Das grossräumige Vernetzungssystem besteht aus:
– den überregionalen Ausbreitungsachsen, ein vom Bund bezeichnetes, mehrheitlich
waldgebundenes “Wegnetz” für Wildtiere und
– den wichtigsten Engstellen auf diesen Achsen – den Wildtierkorridoren.
Dieses System dient hauptsächlich dem (Gen-)Austausch und der Vernetzung isoliert
lebender Tierpopulationen, der Wiederbesiedelung entleerter Teilräume und der grossräumigen Wanderung von Einzeltieren in unserer intensiv genutzten Kulturlandschaft.

Herausforderung
Ökologische Aufwertungen sind grundsätzlich überall erstrebenswert. Kosten-NutzenBetrachtungen erfordern jedoch eine Konzentration auf jene Gebiete, bei denen ein
übergeordnetes Interesse besteht und eine gute Wirkung erzielt werden kann.
Wildtierkorridore sind die kritischen Bereiche des Vernetzungssystems. Sie bezeichnen
im Richtplan Engstellen und Hindernisse auf den überregionalen Ausbreitungsachsen,
welche die Passierbarkeit für Wildtiere einschränken oder verhindern. Aus kantonaler

| 1

2 | L 2.6  Richtplan Kanton Aargau

Sicht soll deshalb prioritär die Durchgängigkeit der Wildtierkorridore erhalten oder verbessert werden. Auch der Bund soll mit seinen Beitragsleistungen auf diese bezeichneten
Gebiete verpflichtet werden.

Stand / Übersicht
Grundlage für die Festsetzung der 27 Wildtierkorridore (früher Vernetzungskorridore)
1996 beziehungsweise 2005 waren der kantonale Bericht “Wildtierkorridore im Kanton
Aargau” (Müri, 1999) und der nationale Bericht “Korridore für Wildtiere in der Schweiz”
(Holzgang et al, 2001).
Vier der fünf ebenfalls seit 2005 als Zwischenergebnis im Richtplan enthaltenen Korridore
sollen nun festgesetzt werden. Der Richtplan wird damit neu 31 Wildtierkorridore als
Festsetzung enthalten.
GRB vom 18. 10. 2005
(GR.05.115-1)

Im Rahmen eines grenzübergreifenden Projekts sollen am Hochrhein Möglichkeiten zur
Schaffung weiterer Wildtierkorridore gesucht werden. Ein gemeinsames Projekt zur
Evaluation ist in Bearbeitung.

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsatz
A.	Die Behörden beachten die Durchgängigkeit der Wildtierkorridore und überregionalen
Ausbreitungsachsen bei Planungen und bei der Realisierung von Vorhaben.

Richtplan-Teilkarte L 2.6

Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Wildtierkorridore
1.1	Die Wildtierkorridore werden festgesetzt.
1.2	Die Gemeinden sichern die Durchgängigkeit der Wildtierkorridore in der Nutzungsplanung durch Landschaftsschutzzonen, Landwirtschaftszonen mit geeigneten Bestimmungen oder andere Zonen, die dem Schutzziel entsprechen.
1.3	In den Wildtierkorridoren sind Bauten möglich, soweit die Durchgängigkeit gewährleistet bleibt. Die Beurteilung der Vorhaben erfolgt in den entsprechenden Planungsund Bewilligungsverfahren.
1.4	Der Kanton realisiert Massnahmen zur Aufwertung der Wildtierkorridore und zur
Verbesserung ihrer Durchgängigkeit.
1.5	Der Regierungsrat fördert die Massnahmen, indem er insbesondere Land für Flächen
in den zentralen Teilen der Wildtierkorridore erwirbt, Landumlegungen unterstützt,
Ertragsminderungen und Wertverluste der Land- und Waldwirtschaft abgilt oder Bewirtschaftungsverträge abschliesst. Er sorgt für die langfristige Finanzierung der vertraglich gesicherten Aufwertungsmassnahmen.



Richtplan-Teilkarte L 2.6 Wildtierkorridore

Ausgangslage

Richtplanaussage
Wildtierkorridor von nationaler Bedeutung
Wildtierkorridor von kantonaler Bedeutung
überregionale Ausbreitungsachse
Gewässer
Siedlungsgebiet
Wald
National- / Kantonsstrasse
Schienennetz

Richtplan Kanton Aargau   L 2.6

| 3

4 | L 2.6

Richtplan Kanton Aargau

1 | L1

Richtplan Kanton Aargau



Freizeit- und Sportanlagen
ausserhalb des Siedlungsgebiets

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Gemäss Raumplanungsgesetz sind für die öffentlichen oder im öffentlichen Interesse
liegenden Bauten und Anlagen sachgerechte Standorte zu bestimmen. Insbesondere
sollen nachteilige Auswirkungen auf die Bevölkerung vermieden oder gesamthaft gering gehalten werden. Einrichtungen wie Freizeitanlagen sollen für die Bevölkerung gut
erreichbar sein.
Standorte, Nutzungsstruktur und Verkehrsaufkommen von publikums- und verkehrsintensiven Einrichtungen werden mit den Erschliessungskapazitäten abgestimmt.

Herausforderung
Das Bevölkerungswachstum, kürzere Arbeitszeiten sowie neue Freizeitaktivitäten und
-trends bewirken eine Veränderung der Freizeit- und Erholungsnutzungen. Ein ausreichendes Angebot entsprechender Einrichtungen ist eine wichtige Voraussetzung für
die Attraktivität des Aargaus als Wohnkanton. Gleichzeitig nehmen aber die Konflikte
zwischen Freizeitanlagen und anderen Nutzungen sowohl im urbanen wie auch im ländlichen Raum zu.
Besonders raumwirksam sind die ortsfesten Freizeit- und Sportanlagen (zum Beispiel
Golfanlagen), da sie häufig grosse Flächen belegen und auf landschaftlich attraktive
Standorte angewiesen sind. Die räumliche Abstimmung solcher Anlagen erfordert in
der Regel eine Abwägung mit den Interessen der Landwirtschaft, des Waldes und des
Landschaftsschutzes.
Der Bedarf an Erholungs- und Freizeitnutzungen im Freien steigt. Die Flächenansprüche,
Bauten und Anlagen und zeitlichen Belastungen sind von höchst unterschiedlicher Ausprägung (zum Beispiel Spielwiesen für alle, Trainingspisten Mountainbiking/Motocross,
Driving Range, Hundeschule, Open-Air-Kino, Modellflugplatz). Aus Gründen der Rechtssicherheit müssen die Gemeinden die Möglichkeit haben, für Grossanlagen sowie sämtliche Anlagen ausserhalb von Bauzonen die zulässigen Nutzungen, Bauten und Anlagen
für Erholung und Freizeit über die Nutzungsplanung zu regeln. Um die Ansprüche in
Grenzen zu halten und räumlich zu ordnen, sollen sie sich auf ein regionales Konzept
abstützen. Dabei geht es darum, die regional ausgewiesenen Bedürfnisse koordiniert
abzudecken und nicht unbesehen alle Ansprüche zu erfüllen.
Freizeitnutzungen im Wald werden in Kapitel L 4.3 behandelt.
Freizeit- und Sportanlagen im Siedlungsgebiet gemäss Kapitel S 1.2 werden im Kapitel
S 3.2 aufgeführt.

Richtplan Kanton Aargau   L 2.7

L 2.7
Art. 3 Abs. 4 RPG

RP, H 4.2

| 1

2 | L 2.7  Richtplan Kanton Aargau

§ 30 Abs. 3 – 4 ABauV

Vermehrt werden temporäre Grossanlässe (Rasenrennen, Springkonkurrenzen, OpenAir-Konzerte usw.) durchgeführt, die zu Verkehrs- und Lärmbelastungen sowie zu Eingriffen in den Boden und die Landschaft führen. Der Richtplanbeschluss betrifft nur die
regelmässig stattfindenden, temporären Grossanlässe. Die erforderlichen Schutzmassnahmen unterstehen nicht dem Wirkungsbereich des Richtplans, sind aber im Rahmen
der erforderlichen Bewilligungen umzusetzen.

Stand / Übersicht
Im Aargau bestehen die folgenden Golfplätze: Frick / Hornussen (9 Loch), Oberentfelden
(18 Loch), Rheinfelden (9 Loch) und Schinznach-Bad (9 Loch). Diese und weitere bestehende Freizeit- und Sportanlagen (zum Beispiel Fussball- und Tennisplätze, Schiessanlagen) gehören zur Ausgangslage und bedürfen keiner zusätzlichen Richtplanbeschlüsse.

Richtplan Kanton Aargau   L 2.7



BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A.	Freizeit- und Sportanlagen sind im Rahmen des Bundesrechts abgestimmt auf die
Besucherzahlen an gut erschlossenen Lagen in der Nähe der Nutzer zu realisieren,
sofern der Bedarf nachgewiesen ist und ein öffentliches Interesse besteht. Dazu
erforderliche Spezialzonen sind auf der Basis eines regionalen Konzepts in der Regel in den urbanen Entwicklungsräumen und ländlichen Entwicklungsachsen auszuscheiden. Je nach Nutzung, Lage und Einzugsgebiet ist eine gute Erreichbarkeit mit
dem öffentlichen Verkehr und dem Langsamverkehr erforderlich.
B.	Empfindliche Räume sind beim Bau von Freizeit- und Sportanlagen sowie bei der
Durchführung von regelmässig stattfindenden, temporären Grossanlässen zu
schonen.
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Golfplätze und andere ortsfeste Freizeit- und Sportanlagen
1.1	Die folgenden ortsfesten Anlagen bedürfen einer Festsetzung der Standorte im Richtplan und danach einer entsprechenden Zone in der kommunalen Nutzungsplanung:
– neue Golfplätze mit 9 und mehr Löchern,
– Erweiterungen bestehender Golfplätze auf 9 und mehr Löcher,
– neue motorsportliche Renn- und Trainingsstrecken ausserhalb des Strassennetzes,
– andere neue grosse Freizeit- und Sportanlagen mit hohem Personenverkehr oder
grossen Flächenansprüchen.
1.2 Vorhaben:
Gemeinde(n)

Richtplan-Gesamtkarte
Vorhaben
keine

Stand

Planquadrat

a

 it der Realisierung des Vorhabens reduziert sich die festgesetzte Fruchtfolgefläche
M
(L 3.1) im Projektperimeter um maximal 5 %.

b

 ird mit der Realisierung der Golfanlage nicht innerhalb von fünf Jahren ab dem
W
jeweiligen Richtplanbeschluss des Grossen Rats begonnen (exklusive Rechtsmittelverfahren), ist die Standortfestsetzung für den Golfplatz aufgehoben; der
Richtplanbeschluss und die Richtplan-Gesamtkarte werden durch Fortschreibung
angepasst.

Stand: August 2016

| 3

4 | L 2.7

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Landwirtschaftsgebiet und
Fruchtfolgeflächen

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Die Landwirtschaft leistet einen wesentlichen Beitrag zur sicheren Versorgung der
Bevölkerung, zur Erhaltung der Lebensgrundlagen, zur Pflege der Kulturlandschaft und
zur dezentralen Besiedlung des Landes.

L 3.1 | 1

L 3.1
Art. 104 Abs. 1 BV

Der Anteil des Landwirtschaftsgebiets an der Kantonsfläche beträgt rund 42 %. Es
umfasst das landwirtschaftliche Kulturland mit den ökologischen Ausgleichsflächen. Im
Richtplan werden die Fruchtfolgeflächen (FFF) als Teil des Landwirtschaftsgebiets dargestellt. Es kann von anderen Richtplaninhalten überlagert werden, wie von Materialabbaugebieten oder Landschaften von kantonaler Bedeutung (LkB).

Statistik Aargau, 2021

Der Landwirtschaft sind genügend Flächen geeigneten Kulturlands zu erhalten.

Art. 3 Abs. 2 lit. a RPG

FFF sind für den Ackerbau geeignete Gebiete. Mit dem Sachplan Fruchtfolgeflächen
(SP FFF) verpflichtet der Bundesrat den Kanton Aargau seit 1992 zur Sicherung einer
Fläche von 40 000 ha FFF. Der 2020 revidierte Sachplan bestätigt diese Vorgabe und präzisiert die Anforderungen an die Umsetzung. Die FFF sind im Interesse der Sicherung
der Versorgung, des Bodenschutzes und der Erhaltung der Landschaftsräume zwischen
den Siedlungen dauernd zu erhalten.

Art. 26 – 30 RPV
SP FFF

Für die landwirtschaftliche Nutzung sind die FFF zu sichern und gut arrondierte Flächen
für eine zukunftsfähige Landwirtschaft zu erhalten.

RP, H 5.5

Stand: Juni 2025

2 | L 3.1

Richtplan Kanton Aargau

Herausforderung
Aufgrund der steigenden Ansprüche an den Raum, insbesondere ausserhalb des Siedlungsgebiets (Verkehrsinfrastrukturen, Hochwasser- und Gewässerschutz, landwirtschaftliche Bauten, Erholungs- und Freizeitbedürfnisse der Bevölkerung etc.) ist mit
einem weiter anhaltenden Verbrauch von landwirtschaftlichem Kulturland, insbesondere
von FFF, zu rechnen.
Erfahrungsgemäss betreffen die Flächenansprüche der Nutzungsplanungen sowie der
Bauvorhaben ausserhalb Baugebiet zu einem grossen Teil die FFF.
Agrarbericht 2018

Der Selbstversorgungsgrad bei den Nahrungsmitteln in der Schweiz sinkt weiterhin und
liegt noch bei 56 % (2016). Die Sicherung der Ernährungsgrundlage wird aufgrund der
globalen Entwicklungen (weltweit verstärkter Druck auf den Boden als Produktionsgrundlage) und der Forderungen nach der Versorgungssicherheit zunehmend wichtiger.
Bei anhaltendem Flächenverbrauch kann der Mindestumfang an FFF langfristig nicht
gesichert werden. Der Handlungsspielraum zukünftiger Generationen wird weiter eingeschränkt. Diese Entwicklung ist nicht nachhaltig.

Nachhaltige Entwicklung
im Kanton Aargau

Boden ist nicht erneuerbar und steht nur begrenzt zur Verfügung. Es ist deshalb ein zentrales Ziel, den Verbrauch unbebauten Bodens zu reduzieren und ihn in seiner Qualität
zu erhalten.
Die Inanspruchnahme von FFF durch zweckfremde Nutzungen bedarf einer Interessenabwägung. Der Regierungsrat verfolgt die Änderungen von Lage und Umfang der FFF
und des Landwirtschaftsgebiets und publiziert den Stand jährlich. Die Veränderungen
der FFF werden dem Bund jährlich mit den Richtplananpassungen, die eine Verminderung von FFF zur Folge haben, bzw. alle vier Jahre mitgeteilt.
Die Versiegelung von Böden stellt sowohl einen Verlust der natürlichen Produktionsgrundlagen als auch eine Verminderung der landschaftlichen Qualitäten und der Biodiversität sowie eine Beeinträchtigung des Wasserhaushalts und des gesamten Ökosystems dar.

VA FFF

Entsprechend dem bundesrechtlichen Auftrag ist grundsätzlich bei jedem Vorhaben der
Verlust von FFF zu vermeiden, jedenfalls aber so klein als möglich zu halten. Nebst der
Flächenoptimierung der Vorhaben selbst können auch Aufwertungen oder Kompensationen dazu beitragen. Das Verzeichnis Aufwertung Fruchtfolgeflächen (VA FFF) gibt
Auskunft über Flächen, die sich für Bodenverbesserungen eignen. Es enthält aktuell
150 Standorte grösser als 80 a, die über den ganzen Kanton Aargau verteilt sind. Sie
umfassen insgesamt 258 ha landwirtschaftlich genutzte Flächen. Massgebend für die
Anerkennung als neue FFF sind die Kriterien gemäss SP FFF.

Richtplan Kanton Aargau

Stand / Übersicht
Die landwirtschaftliche Nutzfläche ist im Kanton Aargau zwischen 1982 und 2018 von
66 441 ha auf 60 165 ha zurückgegangen. In diesen 36 Jahren gingen rund 6300 ha
bzw. jährlich rund 174 ha an landwirtschaftlichem Kulturland verloren. Die FFF wurden insbesondere durch die Ausscheidung von Siedlungsgebiet, Infrastrukturprojekte,
zonenkonforme landwirtschaftliche Bauten und Anlagen sowie Naturschutzmassnahmen reduziert.
Der Kanton hat die FFF Ende der 1980er-Jahre gemeindeweise, umfassend und sachlich
fundiert mittels landwirtschaftlicher Eignungskarten flächendeckend erfasst. Ende 2009
(Gesamtrevision Richtplan) waren 40 712 ha FFF ausgewiesen, Ende 2024 40 482 ha.
Weil die festgesetzten FFF in der Richtplankarte auch Wege, Hofräume, Bäche und
weitere Flächen umfassen, erfolgt der jährliche Flächennachweis nach einem Pauschalabzug von 15,8 %.

Arealstatistik

Landwirtschaftliche
­Eignungskarte /
Nachweiskarte FFF

Die digitalisierten Eignungskarten, die Abstimmung der FFF-Geodaten auf die amtliche Vermessung sowie die präzisierte Abgrenzung gegenüber Wald, Wegen, Hofräumen usw. sowie die laufend verbesserten Bodenkarten und das VA FFF ermöglichen es
heute, die FFF im Einzelfall parzellengenau zu ermitteln. Eine neue gesamtkantonale
FFF-Bilanz wird nach Durchführung der gemäss SP FFF erforderlichen neuen Bodenkartierung möglich sein.
Die Gemeinden des Kantons Aargau haben Zonenvorschriften für das Gemeindegebiet
erlassen und Landwirtschaftszonen ausgeschieden. Die Lage und die Qualität der FFF
sind weiterhin den kantonalen Grundlagen zu entnehmen.

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Kanton und Gemeinden sorgen bei raumwirksamen Tätigkeiten für die grösstmögliche Schonung der Fruchtfolgeflächen, für eine Interessenabwägung mit erhöhten Anforderungen gemäss Art. 30 Abs. 1bis RPV sowie für die dauernde Sicherung der vom Bundesrat im Sachplan Fruchtfolgeflächen festgelegten kantonalen
Mindestfläche.
B. Bei raumwirksamen Tätigkeiten ist die Verminderung des Landwirtschaftsgebiets,
insbesondere der Fruchtfolgeflächen, gering zu halten. Bei der Interessenabwägung ist namentlich zu prüfen, ob der Flächenbedarf der raumwirksamen Tätigkeit:
– höher gestellten Interessen dient;
– auf landwirtschaftlich weniger gut geeigneten Flächen erfüllt werden kann;
– durch Umzonungen, Bodenaufwertungen, Kompensation oder Neuerhebung ausgeglichen oder vermindert werden kann.
C. Der Kanton sorgt für aktuelle Grundlagen, damit die Aufwertung und Kompensation von Fruchtfolgeflächen schnell und unkompliziert erfolgen können. Er führt
ein aktuelles Inventar von Kompensationsflächen und bereitet sie raumplanerisch
vor, sodass sie für Kompensationen zur Verfügung stehen.

L 3.1 | 3

Art. 30 RPV

4 | L 3.1

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan-Gesamtkarte

Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Landwirtschaftsgebiet
1.1 Das Landwirtschaftsgebiet gemäss Richtplankarte ist festgesetzt.
1.2 Die Gemeinden sichern das Landwirtschaftsgebiet mit ihrer Nutzungsplanung,
indem sie dieses den Landwirtschaftszonen zuweisen.
1.3 Alle Bauvorhaben im Landwirtschaftsgebiet sind hinsichtlich des qualitativen und
quantitativen Schutzes des Bodens zu optimieren.

Richtplan-Gesamtkarte

2. Fruchtfolgeflächen
2.1 Die Fruchtfolgeflächen gemäss Richtplan-Gesamtkarte sind festgesetzt.
2.2 Die Verminderung der Fruchtfolgeflächen um mehr als 3 ha pro Planung oder
Vorhaben setzt einen Richtplanbeschluss voraus. Vorbehalten bleiben Entscheide
über Planungen und Vorhaben in der Kompetenz des Bundes. Die Ermittlung der
im Einzelfall beanspruchten Fruchtfolgeflächen erfolgt gestützt auf die neuesten
verfügbaren Datengrundlagen.
2.3 Die Gemeinden sichern die Fruchtfolgeflächen mit ihren Nutzungsplanungen,
indem sie diese den Landwirtschaftszonen oder anderen Zonen mit entsprechenden Vorschriften zuweisen.
2.4 Die vorübergehende oder dauerhafte Verminderung von Fruchtfolgeflächen
bedingt im Rahmen der Interessenabwägung gemäss Planungsgrundsatz B insbesondere den Nachweis, dass:
a) der Mindestumfang der Fruchtfolgeflächen langfristig erhalten bleibt;
b) der beabsichtigte Nutzungszweck ohne die Inanspruchnahme der
Fruchtfolgeflächen nicht sinnvoll erreicht werden kann;
c) der Umfang der beanspruchten Fruchtfolgeflächen auf das Notwendige
beschränkt wird;
d) möglichst keine landwirtschaftlich nachteiligen Restflächen entstehen;
e) die beanspruchte Fläche optimal genutzt wird, namentlich durch eine
flächensparende Anordnung geplanter Bauten und Anlagen, eine
dem Raumtyp angepasste hohe Nutzungsdichte und eine effiziente
Erschliessung;
f) bei einer Kompensation gemäss Planungsgrundsatz B eine raumplanerisch mindestens gleichwertige Lösung resultiert;
g) bei temporären Nutzungen eine Wiederherstellung der Fruchtfolgeflächen sichergestellt ist (zum Beispiel Speziallandwirtschaftszonen,
Materialabbau).
2.5 Der Kanton erfasst die bei einer Verkleinerung der Bauzonen gemäss Richtplankapitel S 1.2 Beschlüsse 1.2 und 4.2 neu erhobenen, nicht als Kompensation angerechneten Fruchtfolgeflächen und weist diese jährlich regional aus. Sie können
bei der Ausscheidung neuen Siedlungsgebiets beziehungsweise bei Einzonungen
mit Zustimmung des regionalen Planungsverbands und erfüllten Kriterien gemäss
Beschluss 2.4 als Kompensation angerechnet werden.

1 | L1

Richtplan Kanton Aargau



Entwicklungsgebiete Landwirtschaft

Richtplan Kanton Aargau   L 3.2

L 3.2

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Die Aargauer Landwirtschaft passt sich laufend den ökonomischen, ökologischen und
gesellschaftlichen Herausforderungen an. Die Nutzflächen und Tierbestände der Haupterwerbsbetriebe werden grösser. Die Auswirkungen dieser Entwicklungen auf Raum
und Umwelt nehmen tendenziell zu.
Bauvorhaben der Landwirtschaft kollidieren vermehrt mit den Anliegen der Siedlungsentwicklung und den kantonalen Freihalteinteressen (Landschaften von kantonaler Bedeutung, Siedlungstrenngürtel, Wildtierkorridore, Hochwasserschutz). Der Handlungsspielraum für gute Gesamtlösungen wird durch die Eigentumsverhältnisse zusätzlich
eingeschränkt.
Die Landwirtschaft leistet einen Beitrag an die Wohlfahrt, der über ihre ökonomische
Bedeutung hinausgeht. Von diesen Leistungen profitiert die ganze Bevölkerung. Um
diese Leistungen zu unterstützen, sind für die Landwirtschaft unter Berücksichtigung
der verschiedenen Anliegen die planerischen Voraussetzungen für ihre Entwicklung zu
schaffen. Der Landwirtschaft muss genügend unternehmerischer Handlungsspielraum
geboten werden.

landwirtschaftAARGAU,
2007, Strategie 9

Herausforderung
Landwirtschaftliche Bauvorhaben mit erheblichen neuen Auswirkungen auf Raum und
Umwelt müssen unter Berücksichtigung der betrieblichen Anforderungen angemessen
auf die Zielsetzungen der Siedlungs- und Landschaftsentwicklung abgestimmt werden.
(...*)
Für konkrete, planungspflichtige Bauvorhaben der Landwirtschaft können die Gemeinden
in der Nutzungsplanung Speziallandwirtschaftszonen bezeichnen. Bei planungspflichtigen Vorhaben zu bestehenden Landwirtschaftsbetrieben können die Gemeinden die
planungsrechtlichen Voraussetzungen im Gestaltungsplanverfahren schaffen.
Für zukünftige, planungspflichtige aber noch wenig konkrete Bauvorhaben der Landwirtschaft können die Gemeinden in der Nutzungsplanung Entwicklungsstandorte Landwirtschaft (ESL) bezeichnen. Diese Standorte müssen auf die übergeordneten Interessen abgestimmt werden. Dies setzt eine ausführliche Untersuchung im Sinne einer
landwirtschaftlichen Planung über sämtliche Landwirtschaftsbetriebe der Gemeinde
voraus. Bei der Festlegung der Entwicklungsstandorte sind auch überkommunale
Lösungen in Betracht zu ziehen. Die Entwicklungsstandorte werden für einen oder
mehrere bestimmte Betriebe oder Bauvorhaben ausgeschieden oder sie befinden sich
Stand: August 2017

| 1

2 | L 3.2  Richtplan Kanton Aargau

auf Land der öffentlichen Hand. Die Präzisierungen der allgemeinen Nutzungsplanung
können soweit notwendig später anhand eines konkreten Projekts in einem Sondernutzungsplanverfahren festgelegt werden.
Die Gemeinden können bei konkretem Bedarf und wesentlich geänderten Betriebsverhältnissen unter Beachtung der kantonalen Freihalteinteressen auch neue, in der Gesamtplanung noch nicht berücksichtigte Standorte in der Nutzungsplanung einer Speziallandwirtschaftszone zuweisen.
(...*)
* Stand gemäss Beschluss des Bundesrats vom 23. August 2017

Stand / Übersicht
Bisher wurden insbesondere koordiniert mit Meliorationen in einigen Gemeinden Entwicklungsstandorte festgelegt. Die Erfahrungen sind sehr positiv. Mit der Verankerung
dieses Vorgehens im Richtplan wird eine Rechtssicherheit für alle Beteiligten erreicht.
Die einzelnen Entwicklungsgebiete Landwirtschaft bedürfen damit keiner Festlegung in
der Richtplankarte.
Bei Bauvorhaben oder Planungen der Landwirtschaft kann der Regierungsrat finanzielle
und personelle Ressourcen einsetzen, wenn dadurch die kantonalen Freihalteinteressen
besser geschützt werden können.

Stand: August 2017



Richtplan Kanton Aargau   L 3.2

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A.	(...*) Die Umsetzung der Planungspflicht gemäss Art. 38 RPV erfolgt über Spezial­
landwirtschaftzonen, Entwicklungsstandorte Landwirtschaft (ESL) oder in speziellen
Fällen einen Gestaltungsplan.
B.	Die landwirtschaftlichen Bauvorhaben sind unter Berücksichtigung der betrieblichen
Anforderungen und der kantonalen Interessen zu optimieren.
Planungsanweisung und örtliche Festlegung
1. Speziallandwirtschaftszonen / Entwicklungsstandorte Landwirtschaft
1.1	(...*)
1.2	(...*)
1.3	Die Gemeinden bezeichnen für planungspflichtige Bauvorhaben in der kummunalen
Nutzungsplanung für konkrete Projekte Speziallandwirtschaftszonen, für zukünftig
vorgesehene Projekte Entwicklungsstandorte Landwirtschaft (ESL). (...*)
	
Für planungspflichtige Bauvorhaben angrenzend an den bestehenden Landwirtschaftsbetrieb können die Gemeinden die planungsrechtlichen Voraussetzungen im
Gestaltungsplanverfahren schaffen.
1.4	
Für die Ausscheidung von Entwicklungsstandorten Landwirtschaft (ESL) ist als
Grundlage eine landwirtschaftliche Planung (...*) erforderlich.
	Die Ausscheidung von Entwicklungsstandorten Landwirtschaft (ESL) und Speziallandwirtschaftszonen erfolgt im Rahmen einer umfassenden Interessenabwägung.
Dabei sind insbesondere die FFF zu schonen, die landwirtschaftlichen, landschaftlichen und ökologischen Interessen zu berücksichtigen, kantonale und kommunale
Natur- und Landschaftsschutzgebiete zu respektieren, überkommunale Lösungen
und alternative Standorte in Betracht zu ziehen und für eine gute Einordnung in die
Umgebung zu sorgen.*
1.5	Sind kantonale Freihalteinteressen betroffen, ist die Ausscheidung von Speziallandwirtschaftzonen oder Entwicklungsstandorten Landwirtschaft (ESL) im Bereich bestehender Betriebe oder Siedlungsgebiete möglich. Dies setz ein Vorgehen gemäss
Planungsanweisung Kapitel L2.3, Beschluss 1.4 voraus.
* Stand gemäss Beschluss des Bundesrats vom 23. August 2017

Stand: August 2017

| 3

4 | L 3.2

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Strukturverbesserungen

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Bund und Kantone fördern die Strukturverbesserungen in der Landwirtschaft, um vorteilhaftere Rahmenbedingungen für wettbewerbsfähige Landwirtschaftsbetriebe, nachhaltige Produktionsverfahren und die Ausdehnung der ökologischen Ausgleichsflächen
zu schaffen. Darunter fallen die multifunktional gestalteten, den spezifischen räumlichen
und natürlichen Gegebenheiten angepassten Bodenverbesserungen wie Landumlegungen mit Infrastrukturmassnahmen. Sie werden vermehrt multifunktional für die zweckmässige Nutzungs- und Eigentumsordnung sowie für die Bedürfnisse von Natur und
Landschaft eingesetzt.

L 3.3
Art. 87 ff. LwG
§§ 72 ff. BauG

Herausforderung
Bei Bodenverbesserungen sind verschiedenste Nutzungsinteressen aufeinander abzustimmen. Die optimale Integration aller – teilweise nur schwer miteinander zu vereinbarenden – Ziele und Verfahren sowie die Ausführung stellen hohe Anforderungen an
alle Beteiligten.
Die Behörden sind verpflichtet, die Vernetzung der Lebensräume, z. B. über wichtige
Wildtierkorridore und Ausbreitungsachsen, zu berücksichtigen.
Stand / Übersicht
Im Interesse einer rationellen und kostensparenden Bewirtschaftung, der Sicherung des
Eigentums und der ökologischen Aufwertung sind Bodenverbesserungen geplant oder
in Ausführung. Über den Stand der Vorhaben gibt die laufend nachgeführte Übersichtskarte der Landwirtschaft Aargau Auskunft.
Stand Dezember 2024:
Gemeinde / Objekt
Abtwil (ca. 315 ha)
Ehrendingen / Ortsteil Oberehrendingen (260 ha)
Eiken (454 ha)
Küttigen (ca. 400 ha)
Moosleerau (ca. 290 ha)
Othmarsingen (ca. 140 ha)
Reitnau / Ortsteile Attelwil
und Reitnau (ca. 468 ha)
Staffelbach (ca. 170 ha)
Würenlos (140 ha)

L 3.3 | 1

Stand / Phase
Bauphase
Neuzuteilung / Bauphase
Generelles Projekt (Genehmigungsverfahren)
Bauphase
Grundlagenbeschaffung / Generelles Projekt
Generelles Projekt
Grundlagenbeschaffung / Generelles Projekt
Grundlagenbeschaffung / Generelles Projekt
Bauphase

Stand: Juni 2025

2 | L 3.3

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Die Vorplanung gibt Auskunft über Notwendigkeit, Zweck, Umfang und Kosten
des Projekts.
B. Mit dem generellen Projekt wird die materielle Abstimmung der verschiedenen
Nutzungsinteressen vorgenommen.
C. Die Vernetzung der Lebensräume wird sichergestellt.

Richtplan-Gesamtkarte

Örtliche Festlegungen
1. Strukturverbesserungen
1.1 Folgende Strukturverbesserungen sind in Vorbereitung oder durch das Generelle
Projekt bereits abgestimmt und werden bis zum Abschluss als Vororientierung
aufgenommen:
Gemeinde
Abtwil
Ehrendingen
Eiken
Küttigen
Moosleerau
Othmarsingen
Reitnau
Staffelbach
Würenlos

Planquadrat
J10
J3
E2
E5
F8 / F9
H6
F9
F8
K4

Richtplan Kanton Aargau

Beitrags- und Aufwertungsgebiete

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Den einheimischen Tier- und Pflanzenarten sind langfristig die notwendigen naturnahen
Lebensräume (Biotope) zu sichern. Instrumente dazu sind Schutz- und Aufwertungsmassnahmen.

L 3.4 | 1

L 3.4
Art. 18 NHG

Die Lebensräume sind aufzuwerten und zu vernetzen. Die Verinselung ist – soweit möglich – rückgängig zu machen und die Vernetzung wiederherzustellen.

Herausforderung
Ökologische Aufwertungen sind grundsätzlich überall erstrebenswert. Kosten-NutzenBetrachtungen erfordern jedoch eine Beschränkung der Aufwertungsmassnahmen auf
jene Gebiete, wo die beste Wirkung zu erwarten ist. Daher müssen Beitrags- und Aufwertungsgebiete bezeichnet werden. Entsprechende Beitragsleistungen basieren auf
(freiwilligen) Verträgen mit Bewirtschafterinnen und Bewirtschaftern.

§ 40 BauG

Stand / Übersicht
Als Beitrags- und Aufwertungsgebiete werden landwirtschaftlich genutzte Gebiete
bezeichnet, in denen die Förderung von ökologischen Aufwertungsmassnahmen mit
Mitteln des Naturschutzes vorrangig betrieben werden soll. Auch der Bund wird mit
seinen Beitragsleistungen auf die bezeichneten Gebiete verpflichtet.
Im Rahmen der Vertragsarbeiten können die Gebiete sinnvoll ergänzt werden.
Es zeigt sich, dass die für die Vernetzung besonders wichtigen Gebiete grundeigentumsverbindlich gesichert werden müssen. Dies muss durch Eigentumserwerb oder Einträge
im Grundbuch vollzogen werden.
Im Rahmen der Mehrjahresprogramme Natur sind für die Sicherung der ökologischen
Vernetzung Mittel vorgesehen.

Mehrjahresprogramme
Natur

Stand: November 2024

2 | L 3.4

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Kulturlandschaften mit vielseitiger Flora und Fauna sind von hohem gesellschaftlichem und ökologischem Wert. Im Interesse der Artenvielfalt und der Naherholung
ist der ökologische Ausgleich gezielt zu fördern.
B. Die Beitrags- und Aufwertungsgebiete dienen dem effizienten und wirkungsorientierten Einsatz der verfügbaren Naturschutzmittel im Bereich der ökologischen
Aufwertungsmassnahmen im Landwirtschaftsgebiet.
C. Durch Landerwerb oder Einträge im Grundbuch werden die für die Vernetzung
besonders wichtigen Flächen gesichert.

Richtplan-Teilkarte L 3.4

Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Beitrags- und Aufwertungsgebiete
1.1 Die Beitrags- und Aufwertungsgebiete werden festgesetzt.
1.2 Der Kanton fördert aktiv die Aufwertungsmassnahmen. Er schliesst Verträge mit
Bewirtschafterinnen und Bewirtschaftern auf freiwilliger Basis ab. Der Kanton
sorgt für die langfristige Finanzierung der vertraglich gesicherten Aufwertungsmassnahmen.
1.3 Die Behörden berücksichtigen die Beitrags- und Aufwertungsgebiete bei Planungen und bei der Realisierung von Vorhaben.
1.4 Der Regierungsrat kann auch ausserhalb der Beitrags- und Aufwertungsgebiete
Massnahmen für den ökologischen Ausgleich unterstützen. Grundlage dazu bilden unter anderem die Landschaftsentwicklungsprogramme oder -konzepte der
regionalen Planungsverbände oder der Gemeinden.
1.5 Der Regierungsrat fördert die langfristige Sicherung von für die ökologische Vernetzung besonders wichtigen Flächen (zum Beispiel grundbuchliche Absicherung
über Kaufs- und Vorkaufsrechte, Erwerb).

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan-Teilkarte L 3.4

Beitrags- und Aufwertungsgebiete

Ausgangs- Richtplanlage
aussage
Beitrags- und Aufwertungsgebiet
Wald

L 3.4 | 3

4 | L 3.4

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Lebensraum Wald

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Der Aargau ist ein waldreicher Kanton. Der Wald nimmt eine Fläche von 49 000 ha oder
35 % der Kantonsfläche ein. Nachhaltig können jährlich 400 000 m³ Holz genutzt werden. Als grossflächiger naturnaher Lebensraum trägt der Wald entscheidend bei zu einer
abwechslungsreichen Landschaft sowie zur Förderung und Erhaltung der Artenvielfalt.
Waldbäume bilden das Gerüst eines vielfältigen und komplexen Ökosystems. Als unverzichtbare Ausgleichsfläche zu den übrigen intensiv genutzten Flächen erbringt er vielfältige Schutz- und Wohlfahrtsleistungen. Der Wald und seine Verteilung tragen wesentlich
zur Standort- und Wohnqualität im Aargau bei.

L 4.1 | 1

L 4.1
waldentwicklungAARGAU
2007

Der Aargauer Wald ist zu erhalten, zu schützen und aufzuwerten, namentlich als Produzent eines nachwachsenden Rohstoffs, als Teil einer naturnahen, vernetzten Landschaft,
als Lebensraum von Tieren und Pflanzen sowie zum Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen.

§ 1 Abs. 2 lit. a AWaG

Für das ganze Kantonsgebiet gelten statische Waldgrenzen. Diese sind im Waldgrenzenplan festgehalten. Bestockungen ausserhalb des festgelegten Waldareals gelten nicht
als Wald. Dies dient der Erhaltung einer attraktiven Landschaft, schont Landwirtschaftsflächen und erhöht die Rechtssicherheit.

§ 3 Abs. 3 AWaG

Dem Naturschutz kommt im Wald besondere Bedeutung zu. So haben die Waldeigentümerinnen und Waldeigentümer auf naturschützerisch besonders wertvollen Flächen
über den naturnahen Waldbau hinaus geeignete Pflegemassnahmen durchzuführen
oder auf die Holznutzung zu verzichten. Der Kanton entrichtet an vertraglich festgelegte
besondere Leistungen zu Gunsten des Naturschutzes Beiträge.

§ 5 Abs. 1 AWaG
§ 25 Abs. 1 AWaG

Das kantonale Naturschutzprogramm Wald gibt bis ins Jahr 2025 folgende Ziele vor:
3400 ha Waldreservate und Altholzinseln, 3500 ha Eichenwälder, 1470 ha Spezialreservate und 400 km aufgewertete Waldränder. Diese Ziele sollen in partnerschaftlicher
Zusammenarbeit mit den Waldeigentümerinnen und Waldeigentümern erreicht werden.

Naturschutzprogramm
Wald

Herausforderung
Raum ist in der Schweiz und im Speziellen auch im Aargau ein knappes Gut. Der Raumbedarf für Siedlung und Verkehr ist ungebrochen hoch. Die noch nicht überbaute offene
Landschaft ist heute vielerorts struktur- und artenarm.

waldentwicklungAARGAU
2007

Die Abnahme der Artenvielfalt in der Schweiz verpflichtet zum Handeln. Im Vergleich
zu anderen Lebensräumen ist die biologische Vielfalt im Wald beachtlich. Waldeigentümerinnen und Waldeigentümer haben bewirkt, dass innert 20 Jahren der Anteil der
Stand: November 2024

2 | L 4.1

Richtplan Kanton Aargau

laubholzdominierten Bestände von 52 % auf 64 % gestiegen ist. In den letzten 10 Jahren ist der Totholzanteil konstant geblieben. Die Lage ist aber noch nicht zufriedenstellend und es besteht immer noch Handlungsbedarf (teilweise strukturarme Waldformen, dunkle Wälder infolge hoher Holzvorräte, Defizit an Alt- und Totholz, Mangel an
nicht bewirtschafteten Flächen, zunehmende und intensivere Freizeitaktivitäten im Wald
sowie die ungenügende Vernetzung von Wald und offener Flur).
Waldmonitoring
BAFU / WSL

Mit einem Drittel der Kantonsfläche ist der Wald im Aargau ein wichtiger Erholungsraum. Ruhige und ungestörte Räume sind im Mittelland rar. Die Nutzung der freien, nicht
überbauten Räume durch die Bevölkerung für Freizeitaktivitäten ist eine direkte Folge
der Siedlungsentwicklung, der intensiven landwirtschaftlichen Nutzung und der zur Verfügung stehenden Freizeit. Einen beachtlichen Teil der Freizeit verbringt die Bevölkerung
im Wald: 88 % der Aargauer Bevölkerung halten sich in der warmen Jahreszeit mindestens ein- bis zweimal pro Monat im Wald auf (im Winter 69 %). Wandern oder Spazieren
ist dabei die häufigste Tätigkeit.

Stand / Übersicht
Durch die strenge gesamtschweizerische Walderhaltungspolitik ist der Waldboden der
Spekulation entzogen. Der Raumbedarf für Siedlung und Verkehr sowie das Verlagern
von Infrastruktur in den Wald sind ungebrochen hoch und der Druck auf den Wald
nimmt zu.
waldentwicklungAARGAU
2007

Der Wald bleibt in seiner Fläche und Verteilung erhalten. Er soll möglichst frei bleiben
von Bauten und Anlagen.

Naturschutzprogramm
Wald

Zusammen mit den Waldeigentümerinnen und Waldeigentümern konnten die Ziele der
fünften Etappe des Naturschutzprogramms Wald bis Ende 2020 wie folgt erfüllt werden:
– Naturwaldreservate und Altholzinseln: 95 %,
– Eichenwälder: 104 %,
– Spezialreservate: 88 %,
– aufgewertete Waldränder: 55 %.

WNI

Basis für die Naturschutzarbeit im Wald bis 2025 bildet das 1994 fertig gestellte Waldnaturschutzinventar (WNI). Seit 2011 ergänzt der Peitschenmoos-Fichten-Tannenwald
(Waldgesellschaft Nr. 46) als europäisch seltene Waldgesellschaft die WNI-Flächen.

waldentwicklungAARGAU
2007

Unter den aktuellen Voraussetzungen (einfach zu realisierende Reservate sind bereits
umgesetzt, höhere Holzpreise, steigende Nachfrage nach Energieholz und Erhalt der
Handlungsfreiheit) stellt die Realisierung weiterer Nutzungsverzichtsflächen eine grosse Herausforderung dar. Im Raum der ersten und zweiten Jurakette sind aufgrund der
Naturwerte und der schon vorhandenen Reservate die Voraussetzungen gut, um ein
grosses Naturwaldreservat von mindestens 500 ha auszuscheiden. Der Schwerpunkt
bei den Spezialreservaten verlagert sich zunehmend in Richtung Unterhalt.

waldentwicklungAARGAU
2007

Die geforderte Multifunktionalität stellt bezüglich der Strategien zur Holznutzung (Ausschöpfung des Potenzials, Steigerung der Kaskadennutzung von Holz, naturnaher Waldbau) wie auch bezüglich der gesellschaftlichen Ansprüche (Erholung, Freizeitnutzung)
hohe Anforderungen. Diese Thematik wird in den Richtplankapiteln L 4.2 und L 4.3 vertieft behandelt.

Richtplan Kanton Aargau

L 4.1 | 3

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Der Wald wird in seiner Fläche und räumlichen Verteilung erhalten, als Produzent
des nachwachsenden Rohstoffs Holz bewirtschaftet, als wertvoller Lebensraum
gefördert und als attraktives Landschaftselement weiterentwickelt.
B. Der Wald soll möglichst frei bleiben von Bauten und Anlagen.
C. Landschaftsrelevante Eingriffe im Wald sind im Bereich der Landschaften von
kantonaler Bedeutung auf deren Zielsetzungen abzustimmen.
D. Für das gesamte Kantonsgebiet gelten statische Waldgrenzen.
Planungsanweisung und örtliche Festlegungen
1. Naturschutzgebiete von kantonaler Bedeutung im Wald: Festsetzung
1.1 Als Naturschutzgebiete von kantonaler Bedeutung im Wald sind fest­gesetzt:
– die Objekte des Waldnaturschutzinventars 1. Sie sind Grundlage für:
– die Umsetzung mit entsprechenden Vorschriften
in der Nutzungsplanung der Gemeinden;
– die forstliche Planung, welche die notwendigen
Schutz- und Unterhaltsmassnahmen bezeichnet;
– die Ausscheidung von Waldreservaten;
– den vorrangigen Einsatz der finanziellen Mittel.
– die bestehenden Waldreservate und Altholzinseln, wenn sie für 50 Jahre
vertraglich gesichert sind.

1 Eine Detail-Liste der Naturschutzgebiete von kantonaler Bedeutung im Wald (NkBW)

ist online verfügbar unter www.ag.ch/richtplan > Richtplantext > Landschaft.

Richtplan-Gesamtkarte

4 | L 4.1

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Nachhaltige Holznutzung

L 4.2 | 1

L 4.2

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Dank der günstigen natürlichen Verhältnisse ist die Produktivität der Aargauer Waldungen hoch. Nachhaltig können jährlich 400 000 m³ Holz genutzt werden.
Der Aargauer Wald ist als Produzent eines nachwachsenden Rohstoffs zu erhalten und
aufzuwerten. Die Waldbewirtschaftung ist Sache der Waldeigentümerinnen und Waldeigentümer. Die Bewirtschaftung hat den Anforderungen des naturnahen Waldbaus
(Naturverjüngung, standortgerechte Baum- und Straucharten, Orientierung an natürlichen Abläufen) zu entsprechen.

§ 1 Abs. 2 lit. a AWaG
§ 17 Abs. 1 und 3 AWaG

Bei der Bewirtschaftung des Waldes ist durch einen naturnahen Waldbau nachhaltig auf
seinen Schutz und seine Aufwertung als Lebensraum, insbesondere von gefährdeten
Tier- und Pflanzenarten, hinzuwirken. Die Waldeigentümerinnen und Waldeigentümer
haben auf naturschützerisch besonders wertvollen Flächen, dazu zählen namentlich der
Waldrand und seltene Waldgesellschaften, über den naturnahen Waldbau hinaus je
nach Zielsetzung geeignete Pflegemassnahmen durchzuführen.

§ 4 AWaG
§ 5 Abs. 1 und 2 AWaG

Wer Boden bewirtschaftet, muss unter Berücksichtigung der physikalischen Eigenschaften und der Feuchtigkeit des Bodens Fahrzeuge, Maschinen und Geräte so auswählen
und einsetzen, dass Verdichtungen und andere Strukturveränderungen des Bodens vermieden werden, welche die Bodenfruchtbarkeit langfristig gefährden.

Art. 33 Abs. 2 USG
Art. 6 Abs. 1 VBBo

Herausforderung
Die Wälder müssen die Anforderungen einer nachhaltigen Holznutzung, als Erholungsraum und als Naturraum erfüllen. Damit lassen naturnahe Wälder für die zukünftige
Waldnutzung am meisten Optionen offen. Vielfältige Bestände, eine stetige Waldverjüngung und die Orientierung an natürlichen Abläufen reduzieren die Risiken von abiotischen und biotischen Schäden. Solche Wälder sind auch weniger anfällig gegenüber
Schadstoffeinträgen und Klimaänderungen. Der standortgerechten Baumartenwahl
kommt daher eine grosse Bedeutung zu.
Der Klimawandel wird zur grossen Herausforderung für den Wald und die Waldbewirtschaftung. Bedingt durch überdurchschnittlich heisse und trockene Sommer seit 2003
treten vermehrt Schäden an Waldbäumen auf. Prognosen zur Geschwindigkeit und zum
Ausmass der Veränderungen im Wald sowie zu den Auswirkungen auf die verschiedenen Waldfunktionen sind mit Unsicherheiten behaftet. Mit einem adaptiven Waldmanagement wird die Waldbewirtschaftung schrittweise an die auftretenden Veränderungen angepasst.

Stand: November 2024

2 | L 4.2

Richtplan Kanton Aargau

Intakte und fruchtbare Waldböden sind Voraussetzung dafür, dass die Wälder wachsen
und ihre Funktionen erfüllen können. Die Erhaltung der Bodenfruchtbarkeit ist eine wichtige Grundlage für eine nachhaltige Waldwirtschaft. Schadstoffeinträge oder dauernder
Nährstoffentzug, zum Beispiel durch Vollbaumnutzung, können Waldböden schädigen.
Die bodenschonende Holznutzung ist daher eine Grundvoraussetzung.

Stand / Übersicht
Mit den standortkundlichen Karten und den entsprechenden fachlichen Empfehlungen stehen den Forstbetrieben gute Grundlagen für einen naturnahen Waldbau und
eine standortgerechte Baumartenwahl zur Verfügung. Diese gelten insbesondere für die
Bewirtschaftung der seltenen und ökologisch besonders wertvollen Waldgesellschaften.
Den sich immer deutlicher abzeichnenden, durch den Klimawandel verursachten Veränderungen der Standortverhältnisse wurde mit der Modellierung von zwei Klimaszenarien, angepassten Baumartenempfehlungen sowie Grundsätzen zu einem adaptiven
Waldmanagement Rechnung getragen.
waldentwicklungAARGAU
2007

Insgesamt wird der Wald sehr verantwortungsbewusst in Bezug auf Nachhaltigkeit,
Naturnähe und Bodenschonung bewirtschaftet. Dieser Stand ist zu sichern, auch im
Hinblick auf schwieriger werdende Markt- und Nutzungsbedingungen.

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsatz
A. Das nachhaltige Holznutzungspotenzial des Waldes soll nach marktwirtschaftlichen Kriterien ausgeschöpft werden. Die Nachhaltigkeit und die Grundsätze des
naturnahen Waldbaus werden mit der forstlichen Planung sichergestellt, so dass
auch die künftigen Wälder eine hohe Wertleistung erwarten lassen, die natürliche Vielfalt an Baum-, Tier- und Pflanzenarten erhöht wird und die Regenerations- und Anpassungsfähigkeit des Waldes an veränderte Umweltbedingungen
erhalten bleibt.
Planungsanweisungen
1. Nachhaltige Holznutzung
1.1 Kanton sowie Einwohner- und Ortsbürgergemeinden nutzen ihre Wälder nachhaltig. Der Kanton fördert dies über Programme, Projekte, Aus- und Weiterbildung
und Information.
2. Seltene und ökologisch besonders wertvolle Waldgesellschaften
2.1 In den seltenen und ökologisch besonders wertvollen Waldgesellschaften erfolgt
die Verjüngung mit standortheimischen Baum- und Straucharten.
3. Waldböden
3.1 Bei Waldpflege- und Holzerntearbeiten wird der Waldboden geschont. Kanton und
Gemeinden schaffen die entsprechenden Grundlagen.

Richtplan Kanton Aargau

Freizeit und Erholung im Wald

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Mit 35 % der Kantonsfläche ist der Wald im Aargau ein wichtiger Erholungsraum.
Gestützt auf das Zivilgesetzbuch ist das Waldareal in ortsüblichem Umfang allen zugänglich. Ruhige und ungestörte Räume sind im dicht besiedelten Mittelland rar. Das Ausmass, was bisher unter ortsüblicher Nutzung des Waldes verstanden wurde, verändert
sich. Wo es die Erhaltung des Waldes oder andere öffentliche Interessen, wie namentlich der Schutz von Pflanzen und wildlebenden Tieren, erfordern, hat der Kanton für
bestimmte Waldgebiete die Zugänglichkeit einzuschränken und die Durchführung von
grossen Veranstaltungen im Wald einer Bewilligung zu unterstellen.

L 4.3 | 1

L 4.3
Art. 699 ZGB
Art. 14 WaG
§§ 10 bis 12 AWaG

Das Freihalten des Waldes von Infrastruktur lässt sich direkt aus den Grundsätzen der
Raumplanung und der Waldgesetzgebung ableiten. Grössere Einrichtungen im Wald
erfordern Rodungen, welche im Grundsatz verboten sind.

Art. 22 und 24 RPG
Art. 5 WaG

Die Nutzung des Waldes als Erholungsraum ist so zu ordnen, dass die Ruhe im Wald
gewahrt bleibt und die anderen Waldfunktionen möglichst wenig beeinträchtigt werden.

§ 1 Abs. 2 lit. c AWaG

Wo nötig, schaffen die Gemeinden Schutzzonen und Zonen zur Freizeitnutzung im Wald.

§ 6 Abs. 2 AWaG

Herausforderung
Ungeachtet der Grundsätze aus Raumplanung und Waldgesetzgebung setzt sich der
Trend von der ruhigen Nutzung des Waldes als Erholungsraum in Richtung «Freizeitarena» fort. Die Siedlungsdichte und die landwirtschaftliche Nutzung drängen Raum
beanspruchende Aktivitäten in den Wald. Die Freizeitaktivitäten überschreiten örtlich
das Ausmass des gemäss Zivilgesetzbuch garantierten Betretungsrechts. Dies kann zu
einem Qualitätsverlust des Lebensraums Wald oder zu Problemen mit den Waldeigentümerinnen und Waldeigentümern führen. Das ortsübliche Ausmass des Betretungsrechts
muss überprüft und möglicherweise neu definiert werden.
Neben diesen Risiken ergeben sich auch neue Chancen. So können attraktive Freizeitangebote entwickelt werden, welche einen Beitrag an die Standortqualität und Volksgesundheit leisten und zur Entlastung der übrigen Gebiete beitragen können.

Stand: November 2024

2 | L 4.3

Richtplan Kanton Aargau

Umwelt Aargau, Nr. 35

Stand / Übersicht
Die gesellschaftlichen Ansprüche an den Wald sind teilweise bekannt. Eine Übersicht
aus dem Jahr 2005 liefert Hinweise zu den bereits bestehenden Infrastrukturanlagen,
die Erholungssuchenden im Aargauer Wald zur Verfügung stehen. Rund 3800 km Wege,
1000 Feuerstellen und Rastplätze und 190 Waldhütten/-häuser können genutzt werden.

Waldmonitoring WSL

Gemäss einer Analyse der Erschliessungssituation können 93 % der Aargauer Wälder
effizient bewirtschaftet werden. Die Waldstrassen stehen für die Freizeitnutzung ausserhalb der Holzereisaison praktisch uneingeschränkt zur Verfügung. Wandern und Spazieren ist die häufigste Tätigkeit der Erholungssuchenden. Gemäss einer repräsentativen
Umfrage von 2020 sind die Aargauerinnen und Aargauer grossmehrheitlich (83 %) mit
der Anzahl vorhandener Infrastrukturanlagen wie Waldstrassen und Freizeiteinrichtungen zufrieden.

waldentwicklungAARGAU
2007

Aufgrund des vorhandenen Angebots und des aktuellen Bedürfnisses wird an der bisherigen zurückhaltenden Praxis gegenüber zusätzlichen Einrichtungen festgehalten. Die
Ansprüche bezüglich Erholung und Freizeit im Wald verändern sich laufend. Sie werden
als gleichwertige Bedürfnisse zur Waldökonomie und Waldökologie erfasst und berücksichtigt. Die vielfältigen Waldwerte sollen auf dem grössten Teil der Waldfläche gesichert und erlebbar sein. Dies erfordert auch künftig einen sorgfältigen Umgang mit der
Freizeitnutzung im Wald. Um ausgewiesene Bedürfnisse abdecken und konzentrieren
zu können, sollen in geeigneten Gebieten intensivere Formen der Freizeitnutzung (z. B.
Bike-Trainingspisten, Waldspielplätze) zum Zweck der Naherholung auf maximal 1 % der
Waldfläche des Kantons ermöglicht werden.

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Die gesellschaftlichen Ansprüche an den Wald bezüglich Freizeit- und Erholungsnutzung werden gleichwertig zur Waldökonomie und Waldökologie berücksichtigt.
B. Freizeitnutzungen im Wald müssen grundsätzlich störungsarm sein. Intensivere
Nutzungsformen sind auf geeignete Gebiete mit gezielten Lenkungsmassnahmen
zu konzentrieren.
Planungsanweisung
1. Intensivere Formen der Freizeitnutzung
1.1 Wo intensivere Formen der Freizeitnutzung zugelassen werden sollen, bezeichnen die Gemeinden zur Entlastung der übrigen Gebiete in der Nutzungsplanung
regional abgestimmte Freizeitzonen im Wald. In diesen Zonen sind Einrichtungen
in begrenztem Umfang zulässig, wenn keine Rodung notwendig ist, keine übergeordneten Interessen (zum Beispiel Wildtierkorridore, keine wesentlichen nachteiligen Auswirkungen auf die Nutzung der Umgebung) entgegensprechen, ein
öffentliches Interesse nachgewiesen wird und eine Zustimmung gemäss Art. 22
RPG möglich ist. Diese überlagernde Waldnutzung wird befristet und muss rückführbar sein.

M
Mobilität

Richtplan Kanton Aargau

Gesamtverkehr

M 1.1 | 1

M 1.1

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Die Verkehrspolitik ist eine gemeinsame Aufgabe von Bund, Kanton und Gemeinden.
Basis der aargauischen Verkehrspolitik bilden die Vorgaben des Bundes, die Strategie
mobilitätAARGAU 2016 sowie die Festlegungen zu Verkehr und Siedlung im kantonalen Richtplan.
Der Bund legt Investitionsprogramme für Infrastrukturbauten von nationaler Bedeutung
vor und definiert im Sachplan Verkehr die nationale Gesamtverkehrspolitik. Der Richtplan zeigt die geplante kantonale Verkehrsinfrastruktur für alle Verkehrsträger, abgestimmt auf die Raumentwicklung. Der Bund unterstützt die Agglomerationen und den
Kanton bei der Umsetzung von kantonalen Vorhaben und der Abstimmung von Siedlung und Verkehr.
Der Sachplan Verkehr legt Ziele, Grundsätze und Prioritäten des Bundes für die Verkehrsinfrastrukturen behördenverbindlich fest und sichert die Koordination der verkehrsträgerbezogenen Massnahmen untereinander und mit der Raumentwicklung.

Sachplan Verkehr

Der Kanton und die Gemeinden ordnen das Verkehrs- und das Strassenwesen. Sie sorgen für eine volkswirtschaftlich möglichst günstige und umweltgerechte Verkehrsordnung. Der Kanton fördert zusammen mit den Gemeinden den öffentlichen Verkehr.

§ 49 KV

Der Kanton fördert die Abstimmung von Siedlung und Verkehr durch Massnahmen zur
Gestaltung des Verkehrsablaufs in Strassennetzen und durch gute Angebote des öffentlichen Verkehrs.

§ 13 Abs. 4 BauG

Der Regierungsrat verpflichtet sich im Entwicklungsleitbild 2021 – 2030 zu sieben Strategien. Gesamtverkehrlich relevant sind die Strategie «Wohnen und Arbeiten stärker
verknüpfen» sowie die Strategien «Wertschöpfung ermöglichen» und «Klimaschutz und
Klimaanpassung für Innovationen nutzen». Mit der Förderung von attraktiven Siedlungsräumen sollen Potenziale zur Mobilitätsreduktion gefördert und damit ein weiterer Beitrag zur Nachhaltigkeit geleistet werden.

Entwicklungsleitbild
2021 – 2030

Die Strategie mobilitätAARGAU wurde überarbeitet und 2016 vom Grossen Rat genehmigt. Sie bildet die Basis für eine räumlich abgestimmte Verkehrsplanung, indem sie
die Verkehrsplanung explizit mit dem Raumkonzept Aargau verknüpft. Ausgehend vom
Raumkonzept gemäss Richtplan werden differenzierte Ziele für die einzelnen Verkehrsmittel pro Raumtyp im Siedlungsraum verfolgt.

mobilitätAARGAU 2016
RP, R 1

Stand: Juni 2023

2 | M 1.1

Richtplan Kanton Aargau

mobilitätAARGAU 2016

Die Strategie mobilitätAARGAU definiert drei strategische Stossrichtungen:
– Stossrichtung I:	Verkehrsangebot mit dem Raumkonzept abstimmen;
– Stossrichtung II:	Effiziente, sichere und nachhaltige Nutzung des Verkehrsangebots fördern;
– Stossrichtung III:	Verkehrsinfrastrukturen ökologisch und ökonomisch ausgewogen bauen, betreiben und erhalten.
Die Stossrichtungen im Verbund mit den Raumtypen führen zum massgebenden Zielbild
mit den relativen Veränderungen der Anteile am Gesamtverkehr bis 2040:

Kernstadt

Urbaner
Entwicklungsraum

Ländliches
Zentrum

Ländliche
Entwicklungsachse

Ländlicher
Entwicklungsraum

In den Kernstädten, den Urbanen Entwicklungsräumen und Ländlichen Zentren soll
eine Verlagerung der Gesamtverkehrsanteile hin zum Fuss- und Veloverkehr (FVV) und
zum öffentlichen Verkehr erreicht werden, während der relative Anteil des motorisierten
Individualverkehrs (MIV) am Gesamtverkehr sinken soll. In den Kernstädten wird v. a.
der schienengebundene öffentliche Verkehr gefördert, das heisst die Verbindungen zu
anderen Kernstädten.
In den ländlichen Gebieten, wo kein dichtes öV-Angebot effizient betrieben werden
kann und die Distanzen relativ gross sind, wird der MIV auch in Zukunft eine zentrale Rolle einnehmen. Den ländlichen Orten mit Bahnanschluss (Ländliche Zentren und
Ländliche Entwicklungsachsen) kommt dabei eine wichtige Rolle als Umsteigepunkt
zwischen motorisiertem Individualverkehr und öffentlichem Verkehr zu. Mit Park+Ride
und Bike+Ride wird die kombinierte Mobilität gefördert (vgl. Richtplankapitel M 5.1).
Die Planung neuer Verkehrsinfrastrukturen erfolgt immer aus gesamtverkehrlicher Perspektive. Dem Eintrag neuer Vorhaben im kantonalen Richtplan geht entsprechend eine
gesamtverkehrliche Betrachtung voraus. Das Zielbild der Strategie mobilität­AARGAU
ist zu berücksichtigen.

Richtplan Kanton Aargau

M 1.1 | 3

Herausforderung
Die Mobilitätsnachfrage in der Gesellschaft bewegt sich weiterhin auf hohem Niveau
(Mikrozensus 2015). Insbesondere in den Hauptverkehrszeiten ist die Infrastruktur für
den motorisierten Individualverkehr und öffentlichen Verkehr an neuralgischen Knoten
und Strecken überlastet. Der stark wachsende Freizeitverkehr mit seinem weit disperseren Charakter als der Arbeitsverkehr stellt zunehmend grössere Herausforderungen
an das Verkehrssystem.
Die im Raumplanungsgesetz geforderte hochwertige Siedlungsentwicklung nach innen
stellt erhöhte Anforderungen an die ohnehin schon stark genutzten Strassenräume und
die Kapazitäten des öffentlichen Verkehrs in den Zentren. Um deren Erreichbarkeit
sicherzustellen, sind die Mobilitätsbedürfnisse in diesen Räumen möglichst flächeneffizient abzuwickeln. Die Verlagerung auf flächeneffiziente Verkehrsmittel wird mittels
Mobilitätsmanagement unterstützt.
Um die in der Klimastrategie geforderte Dekarbonisierung des Verkehrs zu erreichen, gilt
es, den Wandel zu emissionsarmen, umwelt- und ressourcenschonenden Mobilitätslösungen zu beschleunigen. Zur Reduktion des Verkehrsaufkommens gilt es, Synergien
mit der Siedlungsentwicklung nach innen (Siedlung der kurzen Wege) und Potenziale
der Digitalisierung zu nutzen.
Die Erreichbarkeit der Wohnschwerpunkte (WSP) und v. a. der zum Teil schlecht mit
dem öffentlichen Verkehr erschlossenen Wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkte
(ESP) ist je nach Vorrangnutzung zu prüfen. In den Schwerpunkten soll eine angemessene Nutzungsdichte erreicht werden, um eine flächeneffiziente Verkehrserschliessung
unter Einbezug des öffentlichen Verkehrs, der ergänzenden Fussverkehrsnetze und des
Veloverkehrs zu erreichen.
Der Kanton Aargau mit seiner Lage zwischen den grossen Ballungsräumen der Schweiz
wird von den nationalen Ost-West- und Nord-Süd-Hauptverbindungen des Personensowie des Güterverkehrs durchquert. Es ist dafür zu sorgen, dass die nötigen Kapazitäten für den Regionalverkehr auf Strasse und Schiene gewährleistet und die grenzüberschreitende Anbindung des Kantons sichergestellt und bei Bedarf ausgebaut werden
kann. Dazu ist eine gute grenzüberschreitende Zusammenarbeit zwischen dem Kanton
Aargau, den Nachbarkantonen, dem Bund und dem angrenzenden Ausland nötig.
Die Auswirkungen und Chancen neuer Mobilitätsformen auf die Verkehrsplanung des
Kantons sind zum jetzigen Zeitpunkt noch schwer abschätzbar, werden aber wesentliche
Veränderungen bringen. Hier gilt es, die Entwicklungen im Auge zu behalten und soweit
möglich planerisch zu antizipieren sowie den Anpassungsbedarf bezüglich gesetzlicher
Rahmenbedingungen frühzeitig aufzuzeigen.

Stand / Übersicht
Die Strategie mobilitätAARGAU zeigt die kantonalen Stossrichtungen für den Gesamtverkehr auf. Die Massnahmen in den Bereichen motorisierter Individualverkehr, Fussund Veloverkehr mit der dazugehörenden Infrastruktur, im öffentlichen Verkehr mit Infrastruktur und Angebot sowie im Güterverkehr werden mit nachgelagerten Planungsinstrumenten umgesetzt.

mobilitätAARGAU 2016

4 | M 1.1

Richtplan Kanton Aargau

MJP öV 2020

Das Mehrjahresprogramm öffentlicher Verkehr enthält einen Überblick über die Vorhaben in der Infrastrukturentwicklung Schiene und im strassengebundenen öffentlichen
Verkehr sowie zusätzlich über das Angebot und Rollmaterial für den öffentlichen Verkehr. Basierend auf den Vorgaben aus der Strategie mobilitätAARGAU und dem Richtplan bietet dieses Instrument die Grundlage für die Priorisierung dieser Vorhaben und
die Weiterentwicklung des öffentlichen Verkehrs im Aargau.

Umsetzungskonzept

Neben dem motorisierten Individualverkehr (MIV) und dem öffentlichen Verkehr stützt
sich die Strategie mobilitätAARGAU auf die Bereiche Fuss- und Veloverkehr, Mobilitätsmanagement, Güterverkehr und kombinierte Mobilität ab. Die Konkretisierung dieser Bereiche wird durch Umsetzungskonzepte erreicht, die Lösungsansätze und Massnahmen zur Erreichung der Ziele aus der Mobilitätsstrategie enthalten. Gestützt auf die
Umsetzungskonzepte werden Projekte entwickelt und dann den zuständigen Gremien
zur Genehmigung unterbreitet.

Regionaler Sachplan
Kommunaler
Gesamtplan Verkehr

Für die kommunale und überkommunale Verkehrsplanung stehen den Gemeinden Kommunale Gesamtpläne Verkehr (§ 54a BauG) und regionale Sachpläne (§ 12a BauG) zur
Verfügung. Darin erarbeiten sie basierend auf einer Analyse die Zielsetzungen und Massnahmen zur Abstimmung zwischen Siedlung und Verkehr und koordinieren diese mit
den Nachbargemeinden.

Gesamtverkehrliche
­Betrachtung

Bei der Verkehrsplanung des Kantons handelt es sich um gesamtverkehrliche Betrachtungen, welche die Bedürfnisse aller Verkehrsmittel berücksichtigen. Dies gilt für übergeordnete Planungsstrategien, Verkehrskonzepte in einzelnen funktionalen Räumen wie
auch für Einzelprojekte.

Agglomerationsprogramme
Verkehr und Siedlung

Der Kanton Aargau ist an der Erarbeitung mehrerer Agglomerationsprogramme beteiligt. Agglomerationsprogramme enthalten u. a. ein Zukunftsbild und strategische Aussagen zur Abstimmung der Themen im Bereich von Siedlung, Landschaft und Verkehr
im Perimeter des jeweiligen Programms. Mit den Agglomerationsprogrammen können
Massnahmen aus allen drei Bereichen beim Bund eingereicht werden. Für die Agglomerationsprogramme sind der Richtplan wie auch die nachgelagerten Umsetzungsinstrumente die Grundlage.

Koordinationsstand der
Richtplaneinträge

Die Verkehrsvorhaben werden – wie im Richtplankapitel G 2 beschrieben – mit den
Koordinationsständen Vororientierung, Zwischenergebnis und Festsetzung im Richtplan
verankert. Die Einträge in der Richtplan-Gesamtkarte sind je nach Koordinationsstand
unterschiedlich.
Koordinationsstand

Inhalt

Entscheidungsträger

Vororientierung

Aufzeigen von Projektideen

Regierungsrat

Zwischenergebnis

Räumlich konkretisierte, aber noch
nicht abschliessend abgestimmte
Trasseefreihaltungen

Grosser Rat

Festsetzung

Räumlich abgestimmte
Infrastrukturen

Grosser Rat

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Die Verkehrsplanung erfolgt koordiniert mit der Siedlungsentwicklung. Sie erfolgt
grenzüberschreitend, langfristig sowie unter der Prämisse der Effizienz und den
Anforderungen der Nachhaltigkeit.
B. Der Eintrag eines Vorhabens in den Richtplan setzt die gesamtheitliche Betrachtung über alle Verkehrsmittel voraus und muss mit der Strategie mobilitätAARGAU
übereinstimmen.
C. Der Kanton richtet die Entwicklung von kantonalen Verkehrsvorhaben zeitgerecht
und vorrangig auf die nationale Infrastrukturentwicklung des Bundes aus.
D. Die Entwicklung des Verkehrsangebots erfolgt abgestimmt mit den übergeordneten Bundesvorgaben und dem Raumkonzept Aargau:
– In Kernstädten, Ländlichen Zentren und Urbanen Entwicklungsräumen werden die Mobilitätsbedürfnisse flächeneffizient abgewickelt.
– Entlang der Ländlichen Entwicklungsachsen wird die Erreichbarkeit mit dem
motorisierten Individualverkehr (MIV) und dem öffentlichen Verkehr gewährleistet. Zudem bestehen attraktive Möglichkeiten, zwischen den Verkehrsmitteln umzusteigen.
– Die Ländlichen Entwicklungsräume werden mittels einer Basiserschliessung
an das übergeordnete MIV-, öV- und kantonale Veloroutennetz angebunden.
E. Infrastrukturentwicklung erfolgt insbesondere in Räumen mit hoher Mobilitätsnachfrage.
F.

Verkehrsinfrastrukturen werden abgestimmt auf das natürliche und gebaute
Umfeld realisiert und unterhalten. Im Siedlungsgebiet werden Strassenräume
unter Berücksichtigung der verkehrlichen Funktion der Strassen im Sinne einer
hochwertigen Siedlungsentwicklung aufgewertet.

G. Zur Unterstützung einer nachhaltigen und effizienten Verkehrsmittelwahl und zur
Ausnutzung von verkehrlichen Verlagerungspotenzialen in Kernstädten, Urbanen
Entwicklungsräumen und Ländlichen Zentren sowie für Vorhaben von übergeordnetem Interesse und erhöhtem Abstimmungsbedarf kommen Massnahmen des
Mobilitätsmanagements zur Anwendung.
H. Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte (ESP) sind zweckmässig und effizient
mit den dazu am besten geeigneten Verkehrsmitteln koordiniert zu erschliessen
und an die übergeordneten Verkehrsnetze anzubinden.
I.

Wohnschwerpunkte (WSP) sind auf die bestehenden und zukünftigen Verkehrskapazitäten abgestimmt. Sie weisen beim Zeitpunkt der Realisierung in Kernstädten
und Urbanen Entwicklungsräumen mindestens eine öV-Güteklasse B (siehe Richtplankapitel M 3.1), in Ländlichen Zentren und Ländlichen Entwicklungsachsen
mindestens eine öV-Güteklasse C beziehungsweise eine bestmögliche Fuss- und
Veloverkehr-Erreichbarkeit der entsprechenden Haltestellen auf.

M 1.1 | 5

6 | M 1.1

Richtplan Kanton Aargau

J.

Betrieblich-organisatorische Massnahmen im Sinne der Optimierung der Verkehrssysteme (Verkehrsmanagement und Mobilitätsmanagement) sind integrale
Bestandteile der Verkehrsinfrastruktur und deren Nutzung. Ziel ist die Optimierung
des Bestands und die bessere Wirkung von Ausbaumassnahmen.

K. Attraktive und durchgängige Verkehrsketten für den Personen- und Güterverkehr
sind zu fördern. Dafür sind die nötigen Infrastrukturen koordiniert bereitzustellen.
L. Die Bedürfnisse der verschiedenen Verkehrsarten werden im Strassenraum aufeinander abgestimmt.
M. Kanton und Gemeinden nutzen das Potenzial der neuen Mobilitätstechnologien
und setzen sich aktiv dafür ein, gute Voraussetzungen für flexible und multifunktionale Mobilitätsangebote zu schaffen.
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Der Kanton kann für Vorhaben von übergeordnetem Interesse und erhöhtem
Abstimmungsbedarf, insbesondere für Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte (ESP) und Wohnschwerpunkte (WSP), in Zusammenarbeit mit den regionalen
Planungsverbänden und den Gemeinden übergeordnete, verbindliche Planungsstrategien erarbeiten mit dem Ziel einer effizienten, nachhaltigen und funktionsfähigen Verkehrserschliessung.
2. Die Gemeinden können die übergeordnete Planung des Kantons im Rahmen von
regionalen Sachplänen und Kommunalen Gesamtplänen Verkehr konkretisieren.
3. Der Kanton setzt sich für eine optimale Anbindung des Kantons Aargau an die
übergeordneten und angrenzenden Strassen- und Schienennetze ein. Er arbeitet
dafür neben dem Bund mit den Nachbarkantonen und dem grenznahen Ausland
zusammen.

Richtplan Kanton Aargau

Regionales Gesamtverkehrskonzept
Ostaargau (rGVK Ostaargau)

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Der Kanton fördert die Abstimmung von Siedlung und Verkehr durch Massnahmen zur
Gestaltung des Verkehrsablaufs in Strassennetzen und durch gute Angebote des öffentlichen Verkehrs (öV).

M 1.2 | 1

M 1.2
§ 13 Abs. 4 BauG

Siedlungs- und Verkehrsplanung werden regional, kantons- und grenzüberschreitend
abgestimmt.

RP, H 4.1

Verkehrsangebot mit dem Raumkonzept Aargau abstimmen: In Kernstädten, Ländlichen
Zentren und in Urbanen Entwicklungsräumen ist der Platz für Verkehrsinfrastrukturen
begrenzt. Gleichzeitig wird in diesen Raumtypen der Grossteil des Bevölkerungszuwachses und des Wirtschaftswachstums stattfinden. Der Verkehr muss dort möglichst flächeneffizient abgewickelt werden. Darum stehen die Förderung von Fuss- und Veloverkehr (FVV) sowie ein attraktiver öV mit gutem Angebot zwischen und zu den Kernstädten
im Vordergrund.

mobilitätAARGAU 2016
RP, R 1

Im Zeitraum bis 2040 (Basis 2010: Verkehrsperspektiven Bund 2016) werden der motorisierte Individualverkehr (MIV) im Personenverkehr schweizweit um ca. 18 % und der
öV um rund 51 % zunehmen (gemessen in Personenkilometern). Da das prognostizierte
Aargauer Bevölkerungswachstum leicht über dem gesamtschweizerischen Durchschnitt
liegt, wird eine dementsprechend höhere Verkehrszunahme erwartet. Grundlage für
die Analyse der Verkehrsmengen (Zustände: Ist 2012, Prognose 2040) ist das kantonale Verkehrsmodell, das die neuen Erkenntnisse der Verkehrsperspektiven des Bundes
berücksichtigt.

Verkehrsprognose

Der Perimeter des regionalen Gesamtverkehrskonzepts Ostaargau (rGVK Ostaargau)
deckt sich zu einem grossen Teil mit Gemeinden, die in den Agglomerationsprogrammen Aargau-Ost und Limmattal beitragsberechtigt sind. Sowohl das rGVK Ostaargau als
auch das Agglomerationsprogramm streben eine optimale Abstimmung von Siedlung
und Verkehr mit entsprechenden Massnahmen an. Das rGVK Ostaargau ist bereits in
das Agglomerationsprogramm Aargau-Ost 3. Generation eingeflossen und bildet dort
eine wichtige Grundlage.

­Agglomerationsprogramme
Verkehr und Siedlung

Herausforderung
Im Kanton Aargau werden bis im Jahr 2040 gemäss Prognosen 188 000 mehr Menschen leben als im Jahr 2012. Das Bevölkerungswachstum wird verstärkt in den Urbanen Entwicklungsräumen und in den Kernstädten stattfinden – also in bereits dichter
besiedelten Gebieten. Diese Lenkung erfolgt gestützt auf die bundesrechtlich geforderte Siedlungsentwicklung nach innen und die entsprechend angepasste kantonale

Art. 1 RPG
RP, R 1 und S 1.1
Stand: Mai 2021

2 | M 1.2

Richtplan Kanton Aargau

Siedlungsstrategie 2015. Der Druck auf die schon heute überlasteten Strassen- und
Bahnnetze sowie Bahn / Bus im Ostaargau steigt weiter, vor allem in den Hauptverkehrszeiten. Die zunehmende Bevölkerungsdichte bis ins Jahr 2040 löst einen erhöhten
Flächenbedarf auf den bestehenden Infrastrukturanlagen (Wohnen, Freiraum, Verkehr)
aus, stellt also hohe Anforderungen an die Abstimmung von Siedlung, Verkehr und Freiraum. Die Bevölkerung soll viele ihrer Bedürfnisse auch lokal über kurze Wege abwickeln
können. Voraussetzung dafür ist, dass die Freiraum- und Wohnqualität gehalten oder
verbessert werden kann.

Stand / Übersicht
Das rGVK Ostaargau ist ein verkehrsmittelübergreifendes Gesamtkonzept, das in Zusammenarbeit mit den drei regionalen Planungsverbänden Brugg Regio, Baden Regio, Zurzibiet Regio und zwölf Gemeinden in den Kernstädten und im Urbanen Entwicklungsraum des Ostaargaus entstanden ist. Es besteht aus fünf Handlungsfeldern und enthält
Massnahmen zu den Themen öffentlicher Verkehr (öV), Fuss- und Veloverkehr (FVV),
motorisierter Individualverkehr (MIV), Siedlungs- und Freiraum sowie Mobilitätsmanagement (MM). Das rGVK Ostaargau ist abgestimmt mit dem Themenfeld der Siedlungsentwicklung entsprechend den Vorgaben gemäss Raumplanungsgesetz (RPG) und dem
Sachbereich Siedlung des Richtplans.
Das rGVK Ostaargau zeigt, wie im nordöstlichen Kantonsteil die Vorgaben aus dem
Sachbereich Siedlung des Richtplans und der Mobilitätsstrategie mobilitätAARGAU
umgesetzt werden: In den Kernstädten Baden-Wettingen und Brugg-Windisch sowie
im Urbanen Entwicklungsraum soll den Mobilitätsbedürfnissen mit Verkehrslösungen
begegnet werden, welche weniger Fläche pro Person beanspruchen. Deshalb erhalten
die Mobilitäts­lösungen FVV und öV deutlich mehr Gewicht. Das rGVK Ostaargau stimmt
die Verkehrsmittel und Verkehrsträger auf die Siedlungs- und Arbeitsplatzentwicklung
im Ostaargau ab. So stellt der Kanton eine gute Erreichbarkeit für die Einwohnerinnen
und Einwohner und die Wirtschaft sicher. Das rGVK Ostaargau hat einen Zeithorizont
bis ins Jahr 2040 und gibt die Leitlinie für die zukunftsorientierte, langfristige Weiterentwicklung des Verkehrs­systems. Es gewichtet Werte wie Erhaltung und Verbesserung der Freiraumqualität, Wohnqualität sowie sorgsamen Umgang mit landschaftlichen
Werten hoch.
Regionales Gesamtverkehrskonzept Ostaargau
Handlungsfeld 1: Bahn und Bus
Handlungsfeld 2: Fuss- und Veloverkehr
Handlungsfeld 3: Strassennetz und Betrieb
Handlungsfeld 4: Stadt- und Freiraum
Handlungsfeld 5: Mobilitätsmanagement
Schlüsselmassnahmen Raum Brugg

Schlüsselmassnahmen Raum Baden

Angebotssteigerung Bahn und Bus

Angebotssteigerung Bahn und Bus

Förderprogramm Veloverkehr

Förderprogramm Veloverkehr

Zentrumsentlastung Brugg-Windisch:
– Verkehrsmanagement
– Zentrumsentlastung mit
­Stadtreparatur Neumarkt
– Flankierende Massnahmen

Zentrumsentlastung Baden:
– Verkehrsmanagement
– Zentrumsentlastung mit Umnutzung
Hochbrücke und neuer Limmatbrücke
– Flankierende Massnahmen

Aufwertung Stadträume

Aufwertung Stadträume

Richtplan Kanton Aargau

Handlungsfeld 1: Bahn und Bus
Bund und Kantone bauen das Fernverkehrs- und S-Bahnangebot mit dem Strategischen
Entwicklungsprogramm Bahn (STEP) schrittweise aus. Auf den nachfragestarken Bahnachsen im Ostaargau sollen die Bahnangebote durchwegs systematisiert und langfristig ganztags im 15-Minuten-Takt verkehren: Fernverkehrszüge Brugg – Baden – Zürich,
Wettingen – Baden – Brugg – Olten sowie die S-Bahnen im Limmattal und im Unteren
Aaretal. Längere und doppelstöckige Züge sowie Taktverdichtungen schaffen die Voraussetzungen, um die stark steigende Nachfrage in den Zügen zu bewältigen. Dichte
Takte bieten eine optimale Vernetzung des Fernverkehrs bzw. der S-Bahnen und gute
Anschlüsse auf den Nahverkehr.
Der Kanton plant im Nahverkehr eine gezielte Verdichtung und Optimierung des Busverkehrs in Abhängigkeit zur Fahrgastnachfrage sowie die Weiterführung der Limmattalbahn von Killwangen via Neuenhof – Wettingen nach Baden. Die Weiterführung der
Limmattalbahn bis Baden ist aus konzeptioneller Sicht Bestandteil des rGVK Ostaargau,
wird aber als eigenständiges Projekt in einem eigenen Richtplanverfahren geführt. Die
Linienführung der Limmattalbahn wurde im Richtplan auf dem Koordinationsstand Zwischenergebnis eingetragen.
Handlungsfeld 2: Fuss- und Veloverkehr
Der FVV wird gemäss kantonaler Mobilitätsstrategie in den Kernstädten und im Urbanen
Entwicklungsraum deutlich mehr Gewicht erhalten, um Kapazitätsengpässen im öV und
MIV zu begegnen, Ortskerne zu entlasten und die zukünftigen Mobilitätsbedürfnisse der
Bevölkerung abdecken zu können.
Untersuchungen zeigen, dass beim FVV die grössten kostenwirksamen Potenziale zur
Verfügung stehen, um mit wenig finanziellen Mitteln auf beschränkter Verkehrsfläche
viel zu erreichen. Ziel des rGVK Ostaargau ist deshalb, mittels Quantensprung in den
Kernstädten und Gemeinden des Urbanen Entwicklungsraums des Ostaargaus 1 eine
Verdreifachung des Veloanteils am regionalen Binnenverkehr zu erreichen und damit
den Nachfragedruck beim öV und MIV zu reduzieren. So entfällt die Binnenverkehrszunahme bis 2040 zum grossen Teil auf den FVV und öV. Dies wird erreicht mit der
Entwicklung einer hochwertigen Infrastruktur bestehend aus Velovorzugsrouten, VeloHauptverbindungen und Velo-Nebenverbindungen:
– Velovorzugsrouten mit einer Länge von rund 20 km; die Velovorzugsrouten
­verlaufen von Neuenhof über Baden bis Brugg und von Baden bis Dättwil.
– Velo-Hauptverbindungen auf kantonalen Radrouten; der Kanton stellt für den
Veloverkehr auf den kantonalen Radrouten mehr Fahrfläche bereit und unterstützt den Ausbau der Veloabstellanlagen an Bahnhöfen finanziell.
– Für die Umsetzung der Velo-Nebenverbindungen sind die Gemeinden zuständig.
Dieses Velonetz mit den drei Hierarchiestufen entspricht dem Netz-Zielzustand für die
Räume Brugg-Windisch und Baden (vgl. Übersichtskarte auf folgender Seite).
Die Einbindung des Velonetzes als Baustein in die Gesamtverkehrskonzeption stellt
behördenverbindlich sicher, dass dessen Ausbau und Verdichtung zielgerichtet und wirkungsvoll vorangetrieben werden.

1 Baden, Brugg, Ennetbaden, Gebenstorf, Hausen, Neuenhof,

Obersiggenthal, Turgi, Untersiggenthal, Wettingen, Windisch.

M 1.2 | 3

4 | M 1.2

Richtplan Kanton Aargau

Zielzustand Veloverkehrsnetz rGVK Ostaargau

Velovorzugsroute
Velo-Hauptverbindung
Velo-Nebenverbindung

Handlungsfeld 3: Strassennetz und Betrieb
Heute sind die dicht besiedelten Kernstädte Brugg-Windisch und Baden-Wettingen
mehrheitlich siedlungsverträglich an die A1 und die A3 angebunden. Eine Ausnahme
bildet der Verkehr aus dem Unteren Aaretal, der heute grösstenteils durch die Zentren
von Brugg-Windisch und Baden geführt wird. Mit der Umsetzung des rGVK Ostaargau
soll die übergeordnete Verkehrsführung im Ostaargau optimiert werden.
Die beiden Zentrumsentlastungen reduzieren in den Kernstädten Baden-Wettingen und
Brugg-Windisch vor allem den Durchgangsverkehr, in Baden auch einen Teil des Zielund Quellverkehrs. Dies schafft Raum für die Verkehrsmittel, die weniger Flächen beanspruchen und mit welchen der lokale und regionale Verkehr effizienter abgewickelt werden soll. Es kreiert zudem massgebliche stadträumliche Potenziale. Gleichzeitig wird der
verbleibende Individualverkehr siedlungsverträglich bewältigt und die dadurch weiterhin
gute Standortgunst des Ostaargaus stellt die wirtschaftliche Funktionsfähigkeit sicher.
Im Zentrum Brugg-Windisch benötigt die Zentrumsentlastung Flächen entlang der
Bahnhofsgleise auf der Bahnhofssüdseite inklusive des Freiverlads, wo Güter von der
Strasse auf die Schiene verladen werden oder umgekehrt. Schon längere Zeit machen
sich das Bundesamt für Verkehr, die SBB und der Kanton Aargau Gedanken für die
Regionalisierung der Aargauischen Freiverladeanlagen. Das rGVK Ostaargau forciert nun
die Verschiebung des lokalen Freiverladestandorts zum bestehenden, aufzuwertenden,
regionalen Standort Lupfig.
Aus der öffentlichen Anhörung 2019 / 2020 resultiert, dass die räumliche Lage und die
Art der Massnahmen zur Zentrumsentlastung Baden in Frage gestellt werden – nicht
aber deren entlastende Wirkung für das Zentrum Baden. Im rGVK-Raum Baden sind
deshalb ab 2021 weitere Abklärungen nötig.

Richtplan Kanton Aargau

Die Hochbrücke in Baden ist seit ihrer Eröffnung im Jahr 1926 die wichtigste Limmatquerung im Raum Baden-Wettingen. Beidseits mündet die Brücke unmittelbar in stark
MIV-belastete Strassenknoten. Die Hochbrücke in Baden nimmt aber auch bezüglich
der zukünftigen Potenziale des öV als auch des FVV eine Sonderstellung ein. Sie hat
für die Kernstadt Baden-Wettingen eine Scharnierfunktion. Dies zeigt sich nicht zuletzt
darin, dass rund 30 % des heute darüber verkehrenden MIV durch Binnenverkehr innerhalb der Kernstadt Baden-Wettingen entstehen. Ganze 80 % setzen sich aus Binnen-,
Ziel- und Quellverkehr der Kernstadt Baden-Wettingen zusammen. Infolge ihrer Funktion
im Netz, der prognostizierten Nachfrage und dem grossen Anteil an Binnen-, Ziel- und
Quellverkehr in öV- und Velodistanz wird die Hochbrücke zwischen Baden und Wettingen in Zukunft funktional anders zu nutzen sein, um ihrer Bedeutung entsprechend als
Herzstück einer urbanen Stadtregion Baden-Wettingen gerechter zu werden. Im Rahmen der weiteren Planungsarbeiten für den rGVK-Raum Baden und für die Verlängerung
der Limmattalbahn von Killwangen bis Baden wird bis zur Festsetzung geklärt, ob und
mit welchen begleitenden Massnahmen der MIV-Betrieb über die Hochbrücke möglich
ist und ob es einen neuen Limmatübergang für den MIV benötigt. Die Umnutzung der
Hochbrücke ist im Gesamtkonzept des rGVK-Raums Baden ein entscheidendes Schlüsselelement:
– als Voraussetzung für die Weiterführung der Limmattalbahn bis Baden;
– zur Stärkung des Busverkehrs;
– zur Stärkung der zentralen Achse Baden-Wettingen für den FVV:
Mit der Umnutzung der Hochbrücke als direkte Achse zwischen Baden und
Wettingen für den FVV können diese Verkehrsmittel im Binnenverkehr und teilweise für den Ziel- und Quellverkehr der Kernstadt Baden-Wettingen gestärkt
werden. Für den Quantensprung bei der Nutzung des Veloverkehrs innerhalb
der Region muss dieses zentrale Netzelement effizienter genutzt werden.
– für die städtebauliche und verkehrstechnische Optimierung der Brückenköpfe.
Als Resultat der sechsjährigen Entwicklung des rGVK Ostaargau sind am Strassennetz
folgende Massnahmen nötig:
Raum Brugg-Windisch:
– Zentrumsentlastung Brugg-Windisch (Umfahrung)
– Optimierungen am Kantonsstrassennetz
(Umgestaltung Ortsdurchfahrten Brugg, Windisch)
– Weiterentwicklung regionales Verkehrsmanagement
– Verschiebung der Güter-Freiverladeanlage von Brugg nach Lupfig
Raum Baden 2:
– Zentrumsentlastung Baden (Umfahrung)
– Umnutzung der Hochbrücke Baden-Wettingen
– Neue MIV-Limmatbrücke Baden-Wettingen
– Optimierungen am Kantonsstrassennetz
(Umgestaltung Ortsdurchfahrten in Baden, Wettingen, Obersiggenthal,
Untersiggen­thal, Ennetbaden; Wettingen und Neuenhof infolge Limmattalbahn)
– Weiterentwicklung regionales Verkehrsmanagement

2 Alle wesentlichen Infrastrukturelemente des rGVK Ostaargau im Raum Baden bleiben

gestützt auf die Ergebnisse der Anhörung 2019 / 2020 im Richtplan auf Stufe Zwischen­
ergebnis oder werden höchstens auf Stufe Zwischenergebnis angehoben.

M 1.2 | 5

6 | M 1.2

Richtplan Kanton Aargau

Zentrumsentlastung im Raum Brugg-Windisch

/

Variante Festsetzung: offene Strecke / Tunnel

/

Varianten Zwischenergebnis 2017: offene Strecke / Tunnel

Zentrumsentlastung im Raum Baden

/

Varianten Zwischenergebnis 2017: offene Strecke / Tunnel
(Zentrumsentlastung, inkl. neue Limmatbrücke)
Umnutzung Hochbrücke für Limmattalbahn sowie Fuss- und Veloverkehr

Richtplan Kanton Aargau

Handlungsfeld 4: Stadt- und Freiraum
Die durch die Zentrumsentlastungen mögliche, grosse MIV-Verkehrsreduktion auf zentralen Strassenabschnitten in den Kernstädten – wie z. B. entlang der Bruggerstrasse
in Baden – eröffnet grosse Chancen und Potenziale zur Aufwertung und Umgestaltung
bisher vom Verkehr stark belasteter Achsen sowie neue Entwicklungs- und Verdichtungsmöglichkeiten.
Im Raum Brugg-Windisch bildet die Integration der Zentrumsentlastung in den nahen,
bebauten Raum eine grosse Herausforderung, weil die Linienführung nicht immer unterirdisch verläuft wie im Raum Baden. Im Zentrum von Brugg entstehen mit der starken Verkehrsentlastung grosse stadträumliche Potenziale rund um das Gebiet Bahnhof / Neumarkt. Für mittelfristige, stadträumliche Aufwertungen in diesem Gebiet setzt
das rGVK Ostaargau langfristig den Rahmen und schafft neue Entwicklungsspielräume,
ohne aber konkrete Entscheide vorwegzunehmen. Die entsprechenden siedlungsplanerischen Kompetenzen liegen in erster Linie bei den Gemeinden.
Die zur Aufwertung dieser Siedlungsteile nötigen weiteren Planungen sind auf Basis
des festgesetzten rGVK Ostaargau im Richtplan in Zusammenarbeit mit den Gemeinden anzugehen.
Handlungsfeld 5: Mobilitätsmanagement
Die Bedeutung des Velos als attraktives, effizientes Verkehrsmittel auf kurzen bis mittleren Wegen wird gesteigert (Distanzen bis 5 km: Velo, bis 10 km: E-Velo). Mit dem rGVK
Ostaargau ist eine deutliche Erhöhung des Fuss- und Veloverkehrsanteils am Gesamtverkehr beabsichtigt.
Nebst den infrastrukturellen und baulichen Massnahmen trägt die Information über das
vorhandene Velonetz wesentlich dazu bei, dass dessen Potenzial auch genutzt wird.
Um die Angebote bekannt zu machen, wird über dieses Handlungsfeld eine sogenannte Velokultur etabliert. Teil davon ist die «Veloverkehrskampagne», die das Velo als zeit­
gemässes, gesundes, sicheres und sparsames Verkehrsmittel bekannt macht.

M 1.2 | 7

8 | M 1.2

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Das regionale Gesamtverkehrskonzept Ostaargau (rGVK Ostaargau) zeigt auf, mit
welchen Massnahmen und Mitteln bis in den Zeitraum 2040 im Ostaargau auf
die kommenden Herausforderungen reagiert wird. Es dient der gesamträumlich
abgestimmten Verbesserung des Verkehrssystems und erhöht für die Regionen
und Gemeinden die Planungssicherheit für eine nachhaltige Weiterentwicklung.
B. Die fünf Handlungsfelder in den Räumen Brugg-Windisch und Baden sowie die
Massnahmen des regionalen Gesamtverkehrskonzepts sind koordiniert umzusetzen, damit sich die angestrebte Wirkung entfaltet. Ein Verzicht auf einzelne Massnahmen setzt den Nachweis voraus, dass die verbleibende Wirkung die Zielsetzungen trotzdem erfüllt.
C. Der Regierungsrat sorgt für ein passendes Umsetzungs- und Wirkungscontrolling
festgesetzter Gesamtverkehrskonzepte. Bei absehbaren Abweichungen von der
angestrebten Wirkung sorgt er für lenkende Massahmen.
D. Die Funktionsfähigkeit der A1 im Abschnitt Baregg ist für einen zuverlässigen
Betrieb des Strassennetzes der ganzen Region von grosser Bedeutung. Der Kanton Aargau setzt sich beim Bund dafür ein, dass die Funktions- und Leistungsfähigkeit des Nationalstrassennetzes durch verkehrsbeeinflussende Massnahmen
und gezielte siedlungsverträgliche Weiterentwicklung langfristig erhalten bleibt.
E. Zu berücksichtigen sind die optimale Eingliederung in die Landschaft und die
Minimierung der negativen Auswirkungen auf Natur und Landschaft. Ein Verlust
von Landwirtschaftsland, insbesondere von Fruchtfolgeflächen, ist möglichst zu
vermeiden.
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Planungsanweisungen
1.1 Räumliche Abstimmung:
a) Die Festsetzungen der Weiterführung der Limmattalbahn von Killwangen bis Baden und des rGVK im Raum Baden sollen zeitgleich stattfinden. Die Festsetzung setzt die räumliche Abstimmung der beiden Vorhaben voraus.
b) Im Rahmen der weiteren, vertiefenden Planungsarbeiten für das rGVK
im Raum Baden und für die Verlängerung der Limmattalbahn von Killwangen bis Baden werden zur Abstimmung von Siedlung und Verkehr
namentlich
– die Lage der Zentrumsentlastung Baden (Umfahrung) überprüft;
– geklärt, ob und gegebenenfalls mit welchen begleitenden Massnahmen der Betrieb des motorisierten Individualverkehrs (MIV) über die
Hochbrücke weiterhin möglich ist;
– geprüft, ob eine neue Limmatquerung für den MIV notwendig ist;
– die Verkehrssituation rund um den Autobahnanschluss bei Neuenhof
zusammen mit dem Bundesamt für Strassen vertieft untersucht.
c) Es erfolgt eine Koordination der Zentrumsentlastungen von Baden und
von Brugg-Windisch.

Richtplan Kanton Aargau

1.2 Fuss- und Veloverkehr:
a) Die Hauptbestandteile des Velonetzes im Ostaargau (Velovorzugsrouten,
Velo-Hauptverbindungen) werden durch kommunale Velo-Nebenverbindungen ergänzt.
b) Das lokale Velonetz bestehend aus den Velo-Nebenverbindungen wird in
einem regionalen Sachplan behördenverbindlich festgelegt.
c) Das Velonetz in den Räumen Brugg-Windisch und Baden soll bis zur
Inbetriebnahme der Zentrumsentlastungen umgesetzt sein. Ausnahmen
bilden Velonetzabschnitte, die zuerst durch die Zentrumsentlastungen
von Verkehr befreit werden müssen.
d) Die Gemeinden sind für die Fusswegnetzplanung und -realisierung
zuständig. Die Kernstädte und Gemeinden im Urbanen Entwicklungsraum des Ostaargaus 1 stimmen ihre Fusswegplanung auf das Bevölkerungswachstum bis 2040 und das sich ändernde Mobilitätsverhalten ab.
1.3 Aufwertung des Stadtraums:
a) Für die stark vom motorisierten Individualverkehr entlasteten Kantonsstrassenabschnitte in Baden, Brugg, und Windisch sind zusammen mit
den Gemeinden die bisherigen Ideen zur stadträumlichen Aufwertung zu
vertiefen und in Vorstudien weiter zu entwickeln. Diese Aufwertungen
der Ortsdurchfahrten sind nach Eröffnung der Zentrums­entlastungen
und in Abstimmung mit der Kantonsstrassen-Erhaltungsplanung
umzusetzen.
b) Für die in den Planungsgrundlagen bezeichneten Abschnitte der Ortsdurchfahrten Wettingen, Neuenhof sind im Zusammenhang mit der
Limmattalbahn als auch für die bezeichneten Abschnitte der Ortsdurchfahren Obersiggenthal, Untersiggenthal sind unter dem Titel Optimierung / Weiterentwicklung des Strassennetzes Vorstudien (Betriebs- und
Gestaltungsmassnahmen, städtebauliche Entwicklung) durchzuführen.
Diese Aufwertungen sind in Abstimmung mit dem rGVK-Raum Baden,
der Kantonsstrassen-Erhaltungsplanung sowie mit anderen Kantons­
strassenvorhaben umzusetzen.
1.4 Öffentlicher Verkehr (öV):
a) Die dem rGVK Ostaargau zu Grunde gelegten öV-Infrastrukturausbauten
und Angebotsverbesserungen sind in den weiteren Planungen als Basis
für das Zusammenspiel der verschiedenen Verkehrsmittel zu berücksichtigen. Der Kanton Aargau setzt sich für die Umsetzung der Vorhaben
ein, damit die prognostizierten Verkehrsanteile des öV erreicht werden.
b) Der Kanton Aargau setzt sich beim Bund für die zeitnahe Umsetzung der
vom Bund mit STEP 2035 beschlossenen schnellen Verbindungen im
15-Minuten-Takt aus der Region Brugg / Baden nach Zürich und Aarau
ein, ebenso für die beschlossenen Direktverbindungen im 30-MinutenTakt Brugg / Baden – Flug­hafen Zürich.

1 Baden, Brugg, Ennetbaden, Gebenstorf, Hausen, Neuenhof,

Obersiggenthal, Turgi, Untersiggenthal, Wettingen, Windisch.

M 1.2 | 9

10 | M 1.2

Richtplan Kanton Aargau

c) Im Hinblick auf den Ausbau des S-Bahnnetzes im Limmattal und im
Unteren Aare­tal auf den 15-Minuten-Takt setzt sich der Kanton ­Aargau
beim Bund dafür ein, dass die dazugehörenden Bahnausbauten im
STEP 2040 / 2045 aufgenommen werden.
d) Das Busnetz und -angebot in den Räumen Baden, Brugg und im Zurzibiet wird abgestimmt auf die Nachfrage, auf die Veränderungen im
Bahnverkehr und auf die Fuss- und Veloverkehrs-Massnahmen weiterentwickelt (Taktverdichtungen, neue Buszubringerlinien nach Turgi, Wettingen und Mellingen-Heitersberg sowie grössere Transportgefässe).
e) Die Infrastrukturen der öV-Drehscheiben Baden, Brugg, Turgi, Döttingen
und Mellingen-Heitersberg sind zukunftsgerichtet und für attraktive und
durchgehende Transportketten im Personenverkehr verkehrsträgerübergreifend auszubauen.
f) Mit der Umsetzung der Verkehrsmanagement-Massnahmen des rGVK
Ostaargau wird die Zuverlässigkeit des Busverkehrs zur Sicherung der
Anschlüsse gesteigert. Auf kritischen Strassenabschnitten sind Eigentrassierungen (feste oder elektronische Busspuren) und Bevorzugungsmassnahmen an Knoten und Haltestellen (Busschleusen) vorzusehen.
g) Die Weiterführung der Limmattalbahn (Tram) von Killwangen-Spreitenbach über Neuenhof bis nach Baden und eine neue SBB-Haltestelle
Wettingen Tägerhard sind wichtige Bestandteile des rGVK Ostaargau
und werden, abgestimmt auf die Massnahmen im motorisierten Individualverkehr sowie Fuss- und Veloverkehr, weiter konkretisiert. Alle drei
Vorhaben sollen möglichst zeitgleich im Richtplan festgesetzt werden.
1.5 Motorisierter Individualverkehr:
a) Verkehrlich flankierende Massnahmen unterstützen und stellen die
beabsichtigte Wirkung der Weiterentwicklung des Strassennetzes
sicher. Im Raum Brugg-Windisch ist bei einem allfälligen Betriebs­
anschluss Industrie (Kabelwerke) sicherzustellen, dass die Quartier­
strassen nicht als Zubringerachsen für Schleichverkehr auf den
Anschluss genutzt werden.
b) Das Verkehrsmanagement ist zu erweitern, an das Zielbild für das Strassennetz gemäss dem rGVK Ostaargau anzupassen und hat eine möglichst siedlungsverträgliche Abwicklung des verbleibenden motorisierten
Individualverkehrs zu gewährleisten.

Richtplan Kanton Aargau

2. Örtliche Festlegungen
2.1 Die Hauptbestandteile des rGVK Ostaargau zur Ergänzung des Kantonsstrassennetzes umfassen (Koordinationsstand gemäss Kapitel M 2.2):
– im Raum Brugg-Windisch eine neue Kantonsstrassenverbindung:
Zentrums­entlastung Brugg-Windisch;
– im Raum Baden eine neue Kantonsstrassenverbindung: Zentrumsentlastung Baden, vorbehältlich neuer Resultate der nächsten Planungsphase.

M 1.2 | 11

Richtplan-Gesamtkarte

2.2 Im Raum Brugg-Windisch ist in den nachfolgenden Verfahren das südwestliche
Tunnelportal der Zentrumsentlastung siedlungsverträglich und so nahe als möglich beim Anschlussknoten der Südwestumfahrung Brugg vorzusehen, falls der
Anschluss Industrie nicht mehr nötig sein sollte.
2.3 Die funktional notwendigen Hauptbestandteile des rGVK Ostaargau zur Ergänzung des kantonalen Radroutennetzes umfassen:
– Velovorzugsrouten gemäss örtlicher Festlegung in Kapitel M 4.1;
– Velo-Hauptverbindungen: Festsetzung gemäss Richtplan-Teilkarte M 4.1,
Eintrag als Zwischenergebnis gemäss unten stehender Übersichtskarte.

Festlegungen Veloverkehrsnetz rGVK Ostaargau

/

Velovorzugsroute: Festsetzung / Zwischenergebnis

/

Velo-Hauptverbindung: Festsetzung 2 / Zwischenergebnis
Kantonales Radroutennetz

2 Inkl. Limmat-Velosteg Sulperg-Rüsler im Raum Baden.

Richtplan-Gesamtkarte
Richtplan-Teilkarte M 4.1 I

12 | M 1.2

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Nationalstrassen

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Der Bund stellt die Errichtung eines Netzes von Nationalstrassen und deren Benutzbarkeit sicher; er baut, betreibt und unterhält die Nationalstrassen und trägt die Kosten
dafür. Er kann diese Aufgabe ganz oder teilweise öffentlichen, privaten oder gemischten
Trägerschaften übertragen.
Die wichtigsten Strassenverbindungen von gesamtschweizerischer Bedeutung werden
von der Bundesversammlung zu Nationalstrassen erklärt. Es sind Nationalstrassen erster, zweiter und dritter Klasse zu unterscheiden. Die Nationalstrassen sollen insbesondere eine sichere und wirtschaftliche Abwicklung des Verkehrs gewährleisten.

M 2.1 | 1

M 2.1
Art. 83 BV

Art. 1 NSG
Art. 5 Abs. 1 NSG

Im Kanton Aargau dienen die Nationalstrassen dem Transitverkehr auf der Nord-SüdAchse (N2) und der Ost-West-Achse (N1 und N3). Als Hochleistungsstrassen nehmen
sie aber auch die Funktion von innerkantonalen Verbindungen und regionalen Umfahrungen wahr.
Im Programmteil des Sachplans Verkehr stellt der Bund grundsätzlich die Koordination
der verschiedenen Verkehrsträger (Strasse, Schiene, Luft, Wasser) sicher. Das Strassennetz gemäss Sachplan definiert Verbindungen von gesamtschweizerischer Bedeutung
und deren Infrastrukturen. Dazu gehören im Bereich Strasse die Nationalstrassen und
das vom Bund mitfinanzierte Netz der schweizerischen Hauptstrassen.

Sachplan Verkehr

Mit der Annahme des Bundesgesetzes über den Fonds für die Nationalstrassen und den
Agglomerationsverkehr durch Volk und Stände am 12. Februar 2017 erfolgte die Übertragung der T5 Aarau – Aarau Ost (neu als N1R bezeichnet) an den Bund per 1. Januar
2020 (Netzbeschluss).

NAFG

Die Durchgangsstrassenverordnung definiert jene Strassen, die ständig für den Fahrverkehr geöffnet sein müssen und mehrheitlich in der Zuständigkeit der Kantone liegen.
Für das Netz der schweizerischen Hauptstrassen gemäss der Verordnung über die Verwendung der zweckgebundenen Mineralölsteuer und weiterer für den Strassenverkehr
zweckgebundener Mittel erhält der Kanton vom Bund Globalbeiträge.

DGSV
MinVV, Anhang 2

Stand: Juni 2025

2 | M 2.1

SIN

Richtplan Kanton Aargau

Ausgangslage Strassenvorhaben: Festlegungen Sachplan Verkehr
Die Festlegungen des Bundes im Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Strasse (SIN) werden im Richtplan als Ausgangslage übernommen. Änderungen und Anpassungen im
SIN werden in der Fortschreibung des Richtplans berücksichtigt.
Vorhaben
PUN 1 N2 / N3 Pratteln – Liestal – Verzweigung Rheinfelden

Objektblatt SIN
OB 2.1 Basel

Wildtierquerung N3 Möhlin-Wallbach (AG1)

OB 2.2 Rheinfelden – Stein

Erweiterung N14 Buchrain – Verzweigung Rütihof

OB 5.2 Rotkreuz

Erweiterung N1 Wettingen – Dietikon

OB 8.1 Aargau Ost

PUN 1 N1 Wettingen Ost – Dietikon

OB 8.1 Aargau Ost

Abstellplatz N1 Würenlos

OB 8.1 Aargau Ost

Erweiterung N1 Aarau Ost – Verzweigung Birrfeld

OB 8.2 Lenzburg

PUN 1 N1 Aarau Ost – Lenzburg – Verzweigung Birrfeld

OB 8.2 Lenzburg

Wildtierquerung N1 Rohr-Hunzenschwil (AG6)

OB 8.2 Lenzburg

Abstellplatz N1 Birrhard

OB 8.2 Lenzburg

Wildtierquerung N1 Oftringen (AG17 / SO31)

OB 8.3 Oftringen

Mit der Übernahme der N1R durch den Bund ist dieser auch mitverantwortlich für die
Umsetzung des Wildtierkorridors AG6.

STEP NS

Strategisches Entwicklungsprogramm Nationalstrasse
Mit dem ersten Strategischen Entwicklungsprogramm Nationalstrasse (STEP NS) im
Jahr 2018 wurde für den Aargau das zentrale Vorhaben «6-Spur-Ausbau Aarau Ost – Birrfeld» neu dem Realisierungshorizont 2030 zugewiesen. Damit verbunden ist auch die
verbesserte Anbindung der N1R Aarau – Aarau Ost an die N1. Mit der STEP NS-Vorlage
im Jahr 2022 wurde das Vorhaben «N1 / Ausbau Birrfeld – Wettingen inkl. 4. Bareggröhre» aus dem weiteren Realisierungshorizont nach 2040 gestrichen. Mit der Streichung
des Vorhabens «Ausbau Birrfeld – Wettingen inkl. 4. Bareggröhre» muss die Funktionsfähigkeit der Nationalstrasse im Abschnitt Birrfeld bis Wettingen nach dem 6-Spur-Ausbau Aarau Ost – Birrfeld durch das ASTRA nachgewiesen werden. Der Kanton Aargau
behält sich vor, zum gegebenen Zeitpunkt zuhanden ASTRA einen Antrag auf Wiedererwägung zu stellen, sofern die Funktionsfähigkeit nicht aufrechterhalten werden kann
und dadurch das Kantonsstrassennetz übermässig belastet wird.
Dem Realisierungshorizont 2040 wurden mit dem STEP NS folgende Vorhaben zugewiesen:
– N1 / 8-Spur-Ausbau Wettingen – Dietikon;
– N3 / 6-Spur-Ausbau Augst – Rheinfelden.
Den weiteren Realisierungshorizonten (nach 2040) sind folgende Vorhaben zugeordnet:
– N1 / 6-Spur-Ausbau Wiggertal – Oftringen;
– N1 / 6-Spur-Ausbau Oftringen – Aarau West;
– N1 / 6-Spur-Ausbau Aarau West – Aarau Ost.
Der Kanton wird sich weiterhin dafür einsetzen, dass Engpassbeseitigungen gemäss
STEP NS möglichst frühzeitig umgesetzt werden. Insbesondere sind Ausbauvorhaben
gegenüber Projekten mit Pannenstreifenumnutzung zu priorisieren. Der Kanton bringt
die kantonalen und regionalen Anliegen gegenüber dem Bund bedarfsgerecht ein.
1 Pannenstreifenumnutzung.

Richtplan Kanton Aargau

Nationalstrassen

Nationalstrassen
Nationalstrasse (Nationale Autobahn und Autostrasse)
Kantonsstrassennetz
/

übergeordnete / untergeordnete Kantonsstrasse
Hochrheinautobahn (D)

/

Kernstadt / Ländliches Zentrum
Urbaner Entwicklungsraum

Herausforderung
Verschiedene Streckenabschnitte der Nationalstrassen erreichen während mehrerer
Tagesstunden ihre Kapazitätsgrenzen. Dies betrifft Abschnitte auf der Ost-West-Achse
(N1), der Nord-Süd-Achse (N2 / N3 im Fricktal, N1 / N2 im Wiggertal), beim Rheinübergang (N3 – A861 – A98) westlich von Rheinfelden und im Umfeld grosser Agglomerationen. Die Überlastung ist insbesondere an den Anschlüssen des Nationalstrassennetzes
ausgeprägt. Sie führt zu unerwünschten Auswirkungen auf das nachgelagerte Kantonsstrassennetz und hat vermehrt Staubildungen und Unfälle zur Folge. Damit werden die
Nationalstrassen auch als regionale Umfahrungen unattraktiv; der Verkehr verbleibt länger und eher auf den Kantons- und Gemeindestrassen und belastet die Ortszentren, was
dort zu weiteren Verkehrsüberlastungen führt.

M 2.1 | 3

4 | M 2.1

Richtplan Kanton Aargau

Stand / Übersicht
Zur Aufrechterhaltung der Funktionsfähigkeit des Nationalstrassennetzes betreibt der
Bund ein nationales Verkehrsmanagement für den täglichen Betrieb und für die Ereignisbewältigung. Das Verkehrsmanagement bezweckt den zuverlässigeren Betrieb der
Infrastruktur durch den Einsatz von verkehrsbeeinflussenden oder -steuernden Massnahmen und ermöglicht damit eine effizientere Nutzung der bestehenden Infrastruktur.
Mit dynamischen Geschwindigkeitsanzeigen und Zuflusssteuerungen bei Autobahneinfahrten wird der Verkehrsfluss auf der Nationalstrasse verbessert, Staubildungen können
reduziert werden.
Im Hinblick auf die Realisierung des 6-Spur-Ausbaus Aarau Ost bis Birrfeld ist der Kanton bestrebt, dass die massgeblichen Vorhaben auf den Zubringerstrecken zur Nationalstrasse zeitgerecht betriebsbereit sind. Dies betrifft beispielsweise den Knoten Hard südlich des A1-Anschlusses Aarau West oder die Knotensanierungen auf der K123 Bünztalstrasse zwischen Lenzburg und dem Raum Wohlen (vgl. Planungsanweisung 1).
Die grenznahe Hochrheinautobahn A98 im Bundesland Baden-Württemberg weist zwischen Rheinfelden (D) und Waldshut (D) zwei Netzlücken auf. Der deutsche Bundesverkehrswegeplan sieht die Schliessung der Netzlücken im vordringlichen Bedarf bis 2030
vor. Die durchgehende A98 nördlich des Rheins wird Auswirkungen auf die Rheinübergänge und das angrenzende Kantonsstrassennetz haben. Die verkehrliche Überprüfung
der Auswirkungen der durchgehenden A98 bildet die Grundlage für die Planung neuer
Rheinübergänge bzw. den Ersatz bestehender Rheinübergänge.

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Der überregionale Durchgangsverkehr ist auf die Nationalstrassen zu lenken. Der
Kanton Aargau setzt sich beim Bund dafür ein, dass die Funktions- und Leistungsfähigkeit des Nationalstrassennetzes durch verkehrsbeeinflussende Massnahmen
und gezielte Ausbauten erhalten bleibt.
B. Ein Ausweichen des Verkehrs von Nationalstrassen auf Kantonsstrassen ist vorwiegend mit Massnahmen auf der Nationalstrasse selbst abzuwenden. Die Verkehrsbeeinflussung auf Nationalstrassen ist unter Berücksichtigung der Auswirkungen auf das nachgelagerte Strassennetz eng mit den regionalen Verkehrslenkungsmassnahmen abzustimmen.
C. Der Kanton Aargau setzt sich dafür ein, dass künftige Nationalstrassenausbauten
eine hohe Siedlungs- und Landschaftsverträglichkeit aufweisen und übermässige
Beeinträchtigungen im Bestand weiter reduziert werden.
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Einzelvorhaben auf Achsen mit Zubringerfunktion zu den Nationalstrassenanschlüssen auf dem übergeordneten Kantonsstrassennetz haben Priorität bei der
Infrastrukturentwicklung.
2. Das Kantonsstrassennetz ist auf die Auswirkungen der grenznahen Hochrheinautobahn A98 in Deutschland abzustimmen.

M 2.1 | 5

6 | M 2.1

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

M 2.2 | 1

M 2.2

Kantonsstrassen

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Der Grosse Rat legt das Kantonsstrassennetz und seine Einteilung fest. Die Planung von
Neuanlagen von Kantonsstrassen erfolgt im Rahmen der Richtplanung.

§ 3 Abs. 1 StrG

Der Kanton ist für die Planung, Projektierung und den Bau der Kantonsstrassen verantwortlich. Er kann insbesondere bei der Ausführung von Innerortsstrecken Teilaufgaben
an Gemeinden oder Private übertragen.

§ 5 StrG

Das Kantonsstrassennetz im heutigen Umfang ist historisch gewachsen und wurde
punktuell aufgrund neuer Vorhaben angepasst. Die Überprüfung des Kantonsstrassennetzes auf Funktionalität und Bedeutung zeigte, dass aufgrund fehlender Netzfunktion
rund 15 % der Kantonsstrassen von den Gemeinden übernommen werden können.

­Neuklassierung
Kantonsstrassen 2021

Das Kantonsstrassennetz differenziert zwischen einem über- und einem untergeordneten Strassennetz. Diese Einteilung stützt sich auf die Funktion und Bedeutung der Kantonsstrassen ab. Das übergeordnete Strassennetz besteht aus den «Hauptverkehrsstrassen» und den «Regionalverbindungsstrassen». «Lokalverbindungsstrassen» und «Lokalverbindungsstrassen reduziert» bilden das untergeordnete Strassennetz. Die Einteilung
orientiert sich an den Normen VSS 40 042 und VSS 40 043.
Übergeordnete Kantonsstrassen
HVS: Hauptverkehrsstrassen

Untergeordnete Kantonsstrassen
LVS: Lokalverbindungsstrassen

RVS: Regionalverbindungsstrassen

LVS red.: Lokalverbindungsstrassen reduziert

Der Strassenraum an kantonalen Ortsdurchfahrten wird aufgewertet mit dem Ziel, die
Siedlungen trotz Verkehrsbelastung als attraktive Orte bei optimierter Funktionalität für
alle Benutzenden erlebbar zu machen. Dazu dienen Betriebs- und Gestaltungskonzepte.

§ 41 BauV

mobiltätAARGAU 2016

Die bestmögliche Ausnutzung der bestehenden Strasseninfrastrukturanlagen mittels
Verkehrsmanagement wird durch gezielte bauliche Massnahmen ergänzt.
Gezielte Umbauten der Kantonsstrassen sind sinnvoll, wenn:
– die Folgen der Verkehrsbelastung gross sind;
– die betrieblichen Massnahmen wie Verkehrs- und Mobilitätsmanagement ausgeschöpft sind;
– die Funktionsfähigkeit des Strassennetzes gewährleistet werden muss, um den
Verkehrsfluss auf dem übergeordneten Kantonsstrassennetz (HVS und RVS) zu
sichern;
– bessere Voraussetzungen für den öffentlichen Verkehr, den Fuss- und Veloverkehr oder die kombinierte Mobilität geschaffen werden.
Stand: Oktober 2024

2 | M 2.2

Richtplan Kanton Aargau

Kantonsstrassennetz

Ausgangslage Strassenvorhaben: Festlegungen Kantonsstrassennetz
Das Kantonsstrassennetz 1 wird vom Grossen Rat beschlossen und im Richtplan als Ausgangslage übernommen. Anpassungen des Kantonsstrassennetzes durch den Grossen
Rat werden im Richtplan fortgeschrieben.

Kantonsstrassennetz

Übergeordnete Kantonsstrassen
Hauptverkehrsstrasse (HVS)
Regionalverbindungsstrasse (RVS)
Untergeordnete Kantonsstrassen
Lokalverbindungsstrasse (LVS)
Lokalverbindungsstrasse reduziert (LVS red.)
Nationalstrassennetz, Hochrheinautobahn (D)
/

Kernstadt / Ländliches Zentrum
Urbaner Entwicklungsraum

1 Das Kantonsstrassennetz ist als Online-Karte im Geoportal des Kantons Aargau verfügbar.

Richtplan Kanton Aargau

Herausforderung
Die Verkehrszunahme auf weiten Teilen des übergeordneten Kantonsstrassennetzes
führt zunehmend zu einer Verschärfung der Kapazitätsengpässe in den Hauptverkehrszeiten auf verschiedenen Streckenabschnitten und an Knoten. Als Konsequenz können
die Strassen des übergeordneten Kantonsstrassennetzes ihre Funktionen des Durchleitens und Verbindens nicht mehr uneingeschränkt erfüllen. Dabei entstehen Behinderungen bis hin zu längeren Staus und infolge davon unerwünschter Ausweichverkehr auf
das untergeordnete Strassennetz. Aufgrund der knappen räumlichen Verhältnisse sowie
der beschränkten finanziellen Mittel sind dem Netzausbau Grenzen gesetzt.

Stand / Übersicht
Alle Aargauer Gemeinden sind an das Kantonsstrassennetz angebunden. Die Hauptaufgaben im Kantonsstrassenbau sind die Funktionserhaltung des übergeordneten Strassennetzes und die Werterhaltung der Infrastruktur per se. Dabei stehen die Verbesserung der Siedlungsqualität und der Verkehrssicherheit im Vordergrund.
Da die Verkehrskapazitäten aus ökonomischen und ökologischen Überlegungen nicht
beliebig erweiterbar sind, strebt der Kanton die optimale Ausnützung der bestehenden
Infrastruktur an. Dazu dienen insbesondere regional abgestimmte Verkehrsmanagementkonzepte. Zudem kann der Kanton die Nachfrage nach weiterer Verkehrskapazität
durch die raumplanerische Abstimmung von Siedlung und Verkehr beeinflussen.

M 2.2 | 3

4 | M 2.2

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Der Kanton richtet die Planung, den Bau und Unterhalt der Kantonsstrassen auf
folgende Ziele aus:
– Die Funktionalität des Kantonsstrassennetzes ist zu gewährleisten.
– Vorhaben auf dem übergeordneten Strassennetz sind gegenüber dem
untergeordneten Strassennetz zu priorisieren.
– Der motorisierte Verkehr ist auf dem übergeordneten Strassennetz zu
bündeln.
– Der Verkehrsfluss auf dem übergeordneten Strassennetz ist sicherzustellen.
– Auf dem übergeordneten Strassennetz sind verlässliche Reisezeiten für
den motorisierten Individualverkehr (MIV) und den öffentlichen Verkehr zu
gewährleisten.
– Der Ausbaustandard der Kantonsstrassen erfolgt differenziert nach Einteilung beziehungsweise Funktion und Bedeutung der Strassen.
– Im untergeordneten Strassennetz steht der Substanzerhalt vor dem Ausbau im Vordergrund.
B. Der Kanton reduziert beziehungsweise kompensiert nachteilige verkehrliche Auswirkungen von Kantonsstrassen mit flankierenden Massnahmen.
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Der Kanton Aargau überprüft periodisch die Übergänge über den Rhein hinsichtlich ihrer Netzfunktion und löst entsprechende Anpassungen aus, sofern dies die
Funktionalität erfordert.

Richtplan-Gesamtkarte

2. Kantonsstrassen: Festsetzung
2.1 An der Realisierung der Vorhaben für die Entwicklung des Kantonsstrassennetzes
besteht ein kantonales Interesse. Folgende Vorhaben sind festgesetzt:
Gemeinde
Brugg,
Windisch

Rothrist
Suhr,
Oberentfelden,
Gränichen
Zofingen,
Oftringen

Vorhaben
Zentrumsentlastung Brugg/Windisch,
inklusive Massnahmen der Weiterentwicklung / Optimierung des benachbarten Kantonsstrassennetzes
Wiggertalstrasse (Abschnitt Nord)
Verkehrsinfrastruktur-Entwicklung
Raum Suhr VERAS (Bernstrasse Ost
K235 bis Suhrentalstrasse K108 mit
Anschluss Gränicherstrasse K242) 1
K104 Niveauübergangssanierung
Nationalbahn

Nr. Planquadrat
105 H3 – H4

50 C7 – D8
111 F6

83

D8

1 Mit der Realisierung des Vorhabens Verkehrsinfrastruktur-Entwicklung

Raum Suhr VERAS reduziert sich die festgesetzte Fruchtfolgefläche
(Richtplankapitel L 3.1) im Projektperimeter um maximal 3,5 ha. Die definitive
räumliche Umsetzung erfolgt im Rahmen der Realisierung als Fortschreibung.

Richtplan Kanton Aargau

3. Kantonsstrassen: Zwischenergebnis
3.1 An der Trasseefreihaltung für allfällige spätere Ergänzungen des Kantonsstrassennetzes besteht ein kantonales Interesse. Folgende Vorhaben sind als Zwischenergebnis aufgenommen:
Gemeinde
Aarburg,
Rothrist
Baden
Baden,
­Wettingen

Baden,
­Wettingen

Vorhaben
Neue Aarebrücke

Nr.
30

Brückenkopf Ost, niveaufreie Entflechtung
85
Zentrumsentlastung Baden, Variante West mit 107
Anschluss Mellingerstrasse mit Ergänzungsstrategie FVV (inklusive neue Limmatbrücke
Baden-Wettingen); oder
Zentrumsentlastung Baden, Variante
West ohne Anschluss Mellingerstrasse
mit Ergänzungsstrategie FVV (inklusive
neue Limmatbrücke Baden-Wettingen)
Zentrumsentlastung Baden, Variante Martins­ 108
bergtunnel mit Ergänzungsstrategie FVV (inklu­
sive neue Limmatbrücke Baden-Wettingen)
Vierspurausbau Bünztalstrasse
35

Lenzburg –
Wohlen
MörikenUmfahrung Wildegg
Wildegg
Untersiggenthal, Baldeggtunnel mit Umfahrung
Obersiggenthal, Untersiggenthal
Baden
Wohlen
Süd-Umfahrung

Planquadrat
C7
J4
J4

I4, J4

H6 – I7

49

G5

48

I3 – I4

46

I7 – J7

M 2.2 | 5

Richtplan-Gesamtkarte

6 | M 2.2

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan-Gesamtkarte

4. Kantonsstrassen: Vororientierung
4.1 Die nachstehenden Projektideen sind für allfällige spätere Ergänzungen des Kantonsstrassennetzes als Vororientierung aufgenommen:
Gemeinde
Aarburg
Aristau
Dottikon
Fislisbach
Hendschiken

Vorhaben
Wiggertalstrasse Abschnitt Nord
Nord-Umfahrung Birri
West-Umfahrung
West-Umfahrung
K388 / K389, Sanierung Niveauübergang (Variante «Schwarester»)
Umfahrung

Kaiseraugst,
Augst (BL)
Koblenz,
Neuer Rheinübergang Koblenz Ost
Waldshut (D)
Schafisheim
Ost-Umfahrung
Seon
Nordspange
Seon
Ost-Umfahrung
Sisseln
Neuer Rheinübergang
Untersiggenthal, West-Umfahrung Siggenthal Station
Würenlingen
Würenlingen
Verlegung K113

Nr.
99
86
75
72
63

Planquadrat
C7 – D8
K8
H6
I4 – I5
H6

84

A3

97

I1

102
103
104
66
69

G6 – H7
G6
G6
E2
I3

100 I2 – I3

Richtplan Kanton Aargau

Öffentlicher Verkehr – Angebot

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Der Kanton fördert zusammen mit den Gemeinden den öffentlichen Verkehr im Interesse einer nachhaltigen Umwelt-, Energie-, Wirtschafts- und Siedlungspolitik sowie einer
guten Erschliessung aller Gebiete. Er soll ein ausreichendes Angebot gewährleisten.
Der Richtplan ist Teil eines umfassenden Regelwerks zum öffentlichen Verkehr des Bundes und des Kantons. Die Beschlüsse zum öV-Angebot sind abgestimmt auf die Strategie mobilitätAARGAU sowie auf das Mehrjahresprogramm öffentlicher Verkehr.

M 3.1 | 1

M 3.1
§ 1 Abs. 1 ÖVG

mobilitätAARGAU 2016
MJP öV 2020

Die Ausgestaltung des Fernverkehrsangebots inkl. Haltepolitik ist Sache des Transportunternehmens. Der Bund gibt im Rahmen der Konzessionserteilung, die in der Regel
über 10 Jahre läuft, die Minimalerschliessung vor. Der Fernverkehr wird nach marktwirtschaftlichen Kriterien geführt, das heisst, die Angebote sind kostendeckend zu betreiben.

Angebot Fernverkehr

Im Regionalverkehr (S-Bahn, Tram und Bus) ist der Kanton Aargau gemeinsam mit dem
Bund und den Nachbarkantonen in der Rolle des Bestellers. Der Kanton kann seine Vorgaben durchsetzen, da er gemeinsam mit dem Bund und den Nachbarkantonen die
Angebote bestellt und finanziert. Grenzen der Realisierung werden jedoch v. a. im Schienenverkehr durch die knappen Knoten- und Streckenkapazitäten gesetzt.

Angebot Regionalverkehr

Die Entwicklung des Bahnangebots im Kanton Aargau wird geprägt durch die Strategischen Entwicklungsprogramme STEP 2025 und STEP 2035, die beide auf der gesetzlichen Grundlage der Finanzierung des Ausbaus der Bahninfrastruktur (FABI) erarbeitet
wurden. Den Entwicklungsschritten STEP 2025 und STEP 2035 werden in den Jahren
ab 2040 weitere Ausbauschritte mit Infrastruktur- und Angebotselementen im Aargau
folgen.

FABI
STEP

Herausforderung
Die nationalen Bahn-Hauptachsen, die durch den Kanton Aargau führen, sind sehr stark
ausgelastet. Ein weiterer Angebotsausbau kann – ohne Neubaustrecke Aarau – Zürich –
nur umgesetzt werden, wenn das gesamte Angebot im Güter-, Personenfern- und Regionalzugsverkehr systematisiert wird.

Kapazitätsengpass

Stand: Juni 2023

2 | M 3.1

Richtplan Kanton Aargau

Einflussnahme auf
öV-Planungen

Der Kanton Aargau muss darauf hinwirken, dass das heute gut vernetzte Angebot mit
den nächsten Ausbauschritten ab STEP 2035 weiterhin funktioniert und weiter verbessert wird. Mit frühzeitiger Einflussnahme auf die langfristigen Bahnplanungen des Bundes können positive Entwicklungen für die Aargauer Städte und Regionen erwirkt werden. Durch eine bestmögliche Fahrplanlage des Fernverkehrs sollen gute Voraussetzungen für die Anschlüsse des Regionalverkehrs geschaffen werden.
Die Bahnangebote haben einen langen planerischen Vorlauf und sind mit dem Bund und
den Nachbarkantonen abzustimmen. Anpassungen im Busnetz werden meistens den
aktuellen Bedürfnissen entsprechend und relativ kurzfristig vorgenommen.
Im Regionalverkehr bestehen folgende Herausforderungen:
– starke Nachfragesteigerungen zu den ausserkantonalen Zentren Zürich, Basel,
Bern, Luzern und Zug, in Kernstädten und urbanen Räumen;
– hoher Finanzbedarf für Angebotsbestellungen;
– wegen starker Fahrplanvernetzung können nicht sämtliche Anschlüsse sichergestellt werden;
– eingeschränkte Fahrplangestaltungsmöglichkeiten auf Einspurstrecken der Bahn;
– Behinderung des strassengebundenen öffentlichen Verkehrs durch Überlastung
der Strassen / Stau.

Priorisierung

Die beschränkten Mittel sind dort zu konzentrieren, wo die Potenziale und Verkehrsströme hoch sind und das Strassennetz überlastet ist. In diesen Gebieten erhöht ein gut
ausgebauter S-Bahn- und Busverkehr den öV-Anteil am Gesamtverkehr und entlastet
die Strassen.
Das Busnetz in den Kernstädten, urbanen Räumen, entlang der Ländlichen Entwicklungsachsen und im ländlichen Entwicklungsgebiet muss laufend den Nachfragebedürfnissen und den Konzepten im Schienenverkehr angepasst werden. Wo die Nachfrage im
ländlichen Entwicklungsgebiet ungenügend ist, kann das öV-Angebot durch alternative
Betriebsformen ersetzt oder ergänzt werden.
In Gebieten mit markanter Siedlungsentwicklung können Trams langfristig eine attraktive Ergänzung bzw. Alternative zu den bestehenden Busangeboten bieten.

Stand / Übersicht
Die Entwicklung des Bahnangebots im Kanton Aargau wird massgebend von übergeordneten Planungen des Bundes geprägt. Die Bahnplanungen für die Zustände 2025
und 2035 sind weit fortgeschritten und der Bundesrat hat mit dem Netznutzungskonzept 2035 die Basis für die Angebote 2025 und 2035 gelegt.
Der Grosse Rat beschliesst mit dem Mehrjahresprogramm öffentlicher Verkehr eine
wichtige Planungsgrundlage zu den öV-Entwicklungen auf kantonaler Ebene. Im Richtplan werden die raumrelevanten Elemente des Mehrjahresprogramms festgelegt.
Mit der Fertigstellung der S-Bahn Aargau ab 2016, nach Abschluss des Vierspurausbaus
Olten – Aarau mit Eppenbergtunnel, wird ein wichtiger Meilenstein beim öV-Angebot
erreicht. Bis spätestens im Jahr 2024 sollen die S-Bahnlinien auf allen wichtigen Bahnachsen im Halbstundentakt verkehren.

Richtplan Kanton Aargau

Der Kanton Aargau baute in den letzten Jahren das Busangebot kontinuierlich aus. Dabei
wurde das Angebot beim Busverkehr v. a. auf die veränderten Bahnangebote abgestimmt, damit ein attraktives öV-Gesamtangebot besteht. In vielen Gebieten überarbeitete der Kanton gemeinsam mit den Transportunternehmen und den Gemeinden das
seit Jahren historisch gewachsene Angebot. Insbesondere in dicht besiedelten Räumen
und entlang wichtiger Verbindungsachsen konnte die Attraktivität der Buslinien durch
Angebotsverdichtungen und bessere Anschlüsse auf die Bahn gesteigert werden. In den
Ländlichen Entwicklungsräumen konnten die Busangebote gehalten werden.
Die Qualität der öV-Erschliessung an einem Standort wird als öV-Güteklasse bezeichnet. Sie ergibt sich aus der Art des Verkehrsmittels, dem Kursintervall und der Distanz
zur Haltestelle.
Unterschieden werden Bushaltestellen, Bahnhöfe und Bahnknoten. Bahnknoten werden
durch den Fernverkehr bedient und weisen mehr als acht Abfahrten pro Stunde in der
Hauptverkehrszeit auf. Als Kursintervall gilt der durchschnittliche Abstand zwischen den
Abfahrten des jeweiligen Verkehrsmittels zwischen 6 und 20 Uhr (Montag bis Freitag).
Gezählt werden die Abfahrten in der Hauptrichtung ohne Rücksicht auf den Abstand
zwischen den Fahrten.
Haltestellenkategorie
Kursintervall
(Mo – Fr, 06 – 20 Uhr)
< 5 Min.

Art des Verkehrsmittels
Bahnknoten
I

Bahnlinie
I

Tram/Bus
II

5 bis < 10 Min.

I

II

III

10 bis < 20 Min.

II

III

IV

20 bis < 40 Min.

III

IV

V

40 bis ≤ 60 Min.

IV

V

VI

> 60 Min.

–

–

VII

Zuteilung der Güteklassen A – F zu den Haltekategorien
Erreichbarkeit der Haltestelle (Distanz)

Haltestellenkategorie
I

≤ 300 m
Klasse A

301 – 500 m
Klasse A

501 – 750 m
Klasse B

751 – 1000 m
Klasse C

II

Klasse A

Klasse B

Klasse C

Klasse D

III

Klasse B

Klasse C

Klasse D

Klasse E

IV

Klasse C

Klasse D

Klasse E

Klasse E

V

Klasse D

Klasse E

Klasse E

Klasse F

VI

Klasse E

Klasse E

Klasse F

–

VII

Klasse F

Klasse F

–

–

Ausgehend von den Haltestellenkategorien I bis VII kann das Baugebiet abhängig von
der Erreichbarkeit der Haltestellen für Fussgänger in Erschliessungsgüteklassen eingeteilt werden. Die in der Tabelle aufgeführten Distanzen in Luftlinie berücksichtigen
mittlere Umwegfaktoren von 20 bis 30 %. Bei besonderen Umständen (z. B. schwierige
Topografie, grössere Höhendifferenzen) wird die nächsttiefere Klasse gewählt oder die
Fusswegdistanz entsprechend vergrössert.

öV-Güteklasse

M 3.1 | 3

4 | M 3.1

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Der Kanton Aargau entwickelt das Bahn- und Busangebot abgestimmt auf die
Raumtypen des Raumkonzepts Aargau, auf die Festlegungen in der Strategie
­mobilitätAARGAU, auf die Bevölkerungs- und Nachfragezahlen und koordiniert
mit der Siedlungsentwicklung.
B. Der Kanton Aargau richtet sein Bahnangebot auf die grossen Verkehrsströme in
die aargauischen Kernstädte und in Richtung der Agglomerationen Zürich, Basel,
Luzern und Zug sowie der Hauptstadtregion Bern aus. Dabei strebt er gute Verbindungen zwischen den Hochschulstandorten der Nordwestschweiz untereinander
und den übrigen Hochschulen der Schweiz an.
C. Mit attraktiven Bahnangeboten zwischen Kernstädten, Ländlichen Zentren und
Urbanen Entwicklungsräumen soll ein höherer Anteil Personenfahrten mit dem
öffentlichen Verkehr abgewickelt werden. Die Attraktivität des öffentlichen Verkehrs ist durch eine optimale örtliche und zeitliche Verknüpfung des Personenfern-, S-Bahn- und Busverkehrs weiterzuentwickeln.
D. Der Kanton Aargau koordiniert die Angebotskonzepte der Transportunternehmen
und setzt sich für optimale Transportketten zwischen Bahn und Bus, zwischen
motorisiertem Individualverkehr und öffentlichem Verkehr sowie zwischen dem
Fuss-/Veloverkehr und dem öffentlichen Verkehr ein. Der Kanton Aargau bietet Abendangebote an, soweit diese eine genügende Nachfrage aufweisen. Er
bestellt auch ein nachfrageorientiertes Nachtangebot, das primär an den Wochenenden angeboten wird.
E. Der Kanton Aargau überprüft im Rahmen des Bestellverfahrens die bestehenden
S-Bahn- und Busangebote linienbezogen auf die Kriterien Nachfrage und Kostendeckung und passt das Angebot an. Er kann aus Gründen der Nachfrage, des
betrieblichen Ablaufs oder der Gewährung von Anschlüssen an übergeordnete
Verkehrsmittel Angebotsreduktionen beziehungsweise -verdichtungen vorsehen.
F.

Die Qualität der öV-Erschliessung an einem bestimmten Standort wird als öVGüteklasse bezeichnet. Sie ergibt sich aus der Art des Verkehrsmittels, dem Kursintervall und der Distanz des Standorts zur Haltestelle.

Richtplan Kanton Aargau

Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Planungsanweisungen zum Personenfernverkehr
1.1 Der Kanton Aargau setzt sich beim Bund dafür ein, dass sein Gebiet optimal und
marktgerecht mit dem nationalen und internationalen Bahnverkehr erschlossen
wird. Sofern die optimale Anbindung der Aargauer Kernstädte an den Hochgeschwindigkeitsverkehr (HGV) in Bern, Basel und Zürich nicht gelingt, ist ein eigener HGV-Halt zu verlangen.
1.2 Der Kanton Aargau setzt sich beim Bund dafür ein, dass Aarau als Haupthalteort im Aargau auf der Ost-West-Transversale von hochwertigen Verbindungen
Zürich – Bern (– Westschweiz / Berner Oberland) und Zürich – Biel (– Westschweiz)
bedient wird.
1.3 Der Kanton Aargau setzt sich beim Bund dafür ein, dass die Fernverkehrsverbindungen systematisiert werden und grundsätzlich im 30-Minuten-Takt verkehren. Auf den Hauptachsen Aarau – Lenzburg – Zürich, Aarau – Brugg – Baden und
Brugg – Baden – Zürich sollen durch die Überlagerung von zwei Halbstundentakten
schnelle Verbindungen im ungefähren 15-Minuten-Takt angeboten werden.
1.4 Der Kanton Aargau setzt sich beim Bund dafür ein, dass für die Aargauer Bevölkerung möglichst viele Direktverbindungen angeboten werden und die Aargauer
Kernstädte höchstens mit einmaligem Umsteigen mit allen wichtigen Schweizer
Zentren verbunden sind. Die Räume Aarau / Lenzburg und Brugg / Baden sollen
direkt an den Flughafen Zürich sowie direkt an die Hauptstadtregion Bern angebunden werden.
1.5 Der Kanton Aargau setzt sich beim Bund dafür ein, dass im Freiamt der Haltepunkt
Wohlen von schnellen und direkten Verbindungen zwischen der Nordwestschweiz
und dem Tessin profitiert.
2. Planungsanweisungen für das S-Bahnangebot
2.1 Das S-Bahnangebot wird auf die Veränderungen im Fernverkehrsangebot abgestimmt und auf die Inbetriebnahme von Infrastrukturausbauten weiterentwickelt.
2.2 Die Bahnplanungen im Aargau werden auf grenzüberschreitenden Linien mit
den Nachbarkantonen und mit den deutschen und französischen Partnern abgestimmt.

M 3.1 | 5

6 | M 3.1

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan-Teilkarte M 3.1 I

2.3 Als strategische Stossrichtungen für die bereits realisierten oder zukünftigen
Angebotskonzepte im S-Bahnverkehr sind die Planungsvorgaben Entwicklung
und Optimierung mit der entsprechenden Angebotsdichte festgesetzt.
Vorgaben Entwicklung
– Verbindungen in die Metropolitanzentren Zürich und Basel herstellen;
– Kernstädte und Urbane Entwicklungsräume durch S-Bahn attraktiv
­verbinden, in Ergänzung zum Personenfernverkehr;
– Einbindung der nachfragestarken Ländlichen Entwicklungsachsen
in ­Kernstädte stärken;
– durch dichtes S-Bahnangebot optimale Anschlüsse an das
­Fernverkehrsnetz gewährleisten.
Angebotsdichte:
– in der Regel Halbstundentakt, teilweise Verdichtung
zum Viertelstundentakt in Spitzenzeiten;
– auf nachfragestarken Linien durchgehender Viertelstundentakt
(> 8000 Fahrgäste pro Tag auf dem meistbelasteten Teilstück einer Linie).
Vorgaben Optimierung
– Bahnangebot entlang der übrigen Ländlichen Entwicklungsachsen und
der Bahnlinien im ländlichen Raum nachfragebezogen entwickeln;
– Einbindung der übrigen Ländlichen Entwicklungsachsen
in Kernstädte gewährleisten;
– gezielter Ausbau der kombinierten Mobilität gemäss Richtplankapitel M 5.1.
Angebotsdichte:
– in der Regel Halbstundentakt;
– auf nachfrageschwachen Linien oder Linienästen in der Regel Stundentakt
(< 2000 Fahrgäste pro Tag auf dem meistbelasteten Teilstück einer Linie).
3. Planungsanweisungen für das Tram- und Busangebot
3.1 Das Tram- und Busangebot wird abgestimmt auf die Veränderungen beim Personenfernverkehr und bei den S-Bahnen Aargau weiterentwickelt.
– In den Kernstädten und Urbanen Entwicklungsräumen werden dicht
besiedelte Gebiete mit einer guten Angebotsdichte erschlossen.
– Gemeinden im engeren Einzugsbereich von Ländlichen Entwicklungsachsen profitieren mit Anschlussbuslinien indirekt auch vom guten
S-Bahnangebot.
– Gemeinden im Einzugsbereich der Metropolitanräume Zürich und Basel
sind mit den Zentren entweder durch direkte Buslinien oder mit guten
Zubringerlinien auf die S-Bahn Zürich beziehungsweise die trinationale
S-Bahn Basel (trireno) zu erschliessen.
– Die Angebote auf grenzüberschreitenden Linien sind mit den Nachbarkantonen und den benachbarten Landkreisen in Deutschland abzustimmen.
– Der Kanton Aargau stellt in Ländlichen Entwicklungsräumen eine Basiserschliessung sicher. Dabei stehen das Optimieren des bestehenden Angebots und alternative Erschliessungslösungen im Vordergrund.

Richtplan-Teilkarte M 3.1 II

3.2 Die Buslinien im Aargau werden in drei Funktionskategorien unterteilt:
– Buslinien mit regionaler Erschliessungsfunktion;
– Buslinien im Einzugsbereich aargauischer Kernstädte und Urbaner
Entwicklungsräume;
– Buslinien mit überregionaler Verbindungsfunktion.

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan-Teilkarte M 3.1 I

S-Bahnangebot

Ausgangs- Richtplanlage
aussage
Planungsvorhaben im Regionalzugsverkehr in Verkehrskorridoren
Bahnlinie für Verbindung von Urbanen Entwicklungsräumen und Kernstädten
Bahnlinie entlang nachfragestarker Ländlicher Entwicklungsachsen
Bahnlinie entlang übriger Ländlicher Entwicklungsachsen
Bahnlinie im Ländlichen Entwicklungsraum
Stundentakt als Regelfall
Halbstundentakt als Regelfall
Viertelstundentakt beziehungsweise 4 Züge pro Stunde als Regelfall
/

Schienennetz / Übergeordnetes Fernverkehrsnetz

/

Kernstadt / Ländliches Zentrum
Urbaner Entwicklungsraum

M 3.1 | 7

8 | M 3.1

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan-Teilkarte M 3.1 II

Busangebot

Ausgangs- Richtplanlage
aussage
Buslinie mit regionaler Erschliessungsfunktion mindestens Basisangebot
je nach örtlicher Situation Stunden- (S), Halbstunden- (H) oder Viertelstundentakt (V)
Buslinie im Einzugsbereich von Kernstädten und Urbanen Entwicklungsräumen
mindestens Halbstundentakt als Regelfall (H)
mindestens Viertelstundentakt als Regelfall (V)
Buslinie mit überregionaler Verbindungsfunktion
Stundentakt als Regelfall
Halbstundentakt als Regelfall
Buslinie
Schienennetz
/

Kernstadt / Ländliches Zentrum

Richtplan Kanton Aargau

Öffentlicher Verkehr – Infrastruktur

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Die Infrastrukturen des öffentlichen Verkehrs sind mit Hilfe des Bundes, der Transportunternehmen, der Gemeinden und des Kantons bedürfnisgerecht auszubauen und in
gutem technischen Zustand zu erhalten.

M 3.2 | 1

M 3.2
§ 2 Abs. 1 ÖVG

Mit dem Inkrafttreten des Bundesgesetzes über die Finanzierung und den Ausbau der
Eisenbahninfrastruktur (FABI) per 1. Januar 2016 ist die Zuständigkeit für die gesamte
Bahninfrastruktur zum Bund übergegangen. Im Gegenzug leisten die Kantone eine jährliche Einlage in den Bahninfrastrukturfonds (BIF).

FABI

Der Ausbau der Bahninfrastruktur erfolgt in sogenannten Ausbauschritten. Der strategische Entwicklungsplan des Bundes (STEP) enthält die Infrastrukturausbauten der
nächsten Jahrzehnte. Die räumliche Sicherung der Bahnvorhaben des Bundes erfolgt im
Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Schiene (SIS). Im Sinne eines Leuchtturms wird im
Rahmenplan Mittelland (SBB-internes Planungsinstrument) aufgezeigt, welcher Maximalbedarf an Infrastruktur nach heutigem Kenntnisstand dereinst bestehen könnte.

STEP

Die Infrastrukturen für den strassengebundenen öV sind Sache des Kantons und der
Standortgemeinden und werden gemäss Strassengesetz (StrG) und Gesetz über den
öffentlichen Verkehr (ÖVG) finanziert. Infrastrukturen an Gemeindestrassen sind grundsätzlich durch die Gemeinden zu finanzieren. An Businfrastrukturen von regionaler
Bedeutung kann der Kanton Beiträge leisten, z. B. an öV-Drehscheiben, an denen ein
hohes kantonales Interesse besteht.

StrG
ÖVG

Die Ausprägung der Infrastrukturen des öffentlichen Verkehrs ist analog zum öV-Angebot nach Raumtypen differenziert. Grundanforderungen wie das Behindertengleichstellungsgesetz (BehiG) gelten jedoch gleichermassen für alle Raumtypen.

mobilitätAARGAU 2016
BehiG

BIF

SIS
Rahmenplan Mittelland

Stand: Juni 2025

2 | M 3.2

Richtplan Kanton Aargau

SIS

Ausgangslage Eisenbahnvorhaben: Festlegungen Sachplan Verkehr
Die Festlegungen des Bundes im SIS werden im Richtplan als Ausgangslage übernommen. Änderungen und Anpassungen im SIS werden in der Fortschreibung des Richtplans berücksichtigt.
Vorhaben
Überholgleis Wettingen

Objektblatt SIS
OB 1.4 Limmattal

Güterumfahrungslinie Limmattal – Furttal,
Variante West

OB 1.4 Limmattal

Ausbau Kreuzungsgleis Döttingen

OB 1.5 Baden – Koblenz

Doppelspurausbau Döttingen – Siggenthal

OB 1.5 Baden – Koblenz

Vierspurausbau Pratteln – Rheinfelden

OB 2.1 Raum Basel

3. Juradurchstich

OB 2.2 Basel – Olten

Direktverbindung Aarau – Zürich

OB 8.2 Direktverbindung Aarau – Zürich

Kapazitätsausbauten Lenzburg – Zofingen

OB 8.3 Lenzburg – Zofingen

Herausforderung
Aufgrund der alleinigen Zuständigkeit des Bundes bei der Bahninfrastruktur ist der Einfluss des Kantons stark eingeschränkt. Zusätzlich von den Kantonen verlangte Massnahmen bei der Bahninfrastruktur, die vom Bund nicht vorgesehen sind, müssen die
Kantone finanzieren. Es besteht die Herausforderung, die Interessen des Kantons in der
Planungsregion Nordwestschweiz einzubringen.
öV-Drehscheibe

Das Verkehrswachstum in den vergangenen Jahren hat dazu geführt, dass die Kapazität
der meisten öV-Drehscheiben die Nachfrage nicht mehr zu bewältigen vermag. Oftmals
reicht der vorhandene Platz nicht aus, um die zunehmend im Einsatz stehenden Gelenkbusse auf dem Bahnhofplatz aufnehmen zu können.
Zwischen den Ausbaubedürfnissen an der Schnittstelle zur Bahn und der Absicht einer
besseren Nutzung der Bahnhofareale entstehen oft kaum lösbare Konflikte, welche die
Standortgemeinden ohne die Unterstützung des Kantons nicht alleine bewältigen können.

BehiG

Die Umsetzung des Behindertengleichstellungsgesetzes erfordert von Kanton und
Gemeinden besondere Anstrengungen. Die normativen Grundlagen liegen erst seit kurzem vor, sodass nun das gesamte Netz in kürzester Zeit behindertengerecht angepasst
werden muss.

Hauptachsen Bus / Tram

Das Busangebot leidet auf vielen Zufahrtsstrecken in die Zentren unter dem wachsenden motorisierten Individualverkehr und den damit verbundenen Staus. Folge davon
sind Verspätungen mit Anschlussbrüchen zwischen Bus und Bahn. Die ungenügende
Pünktlichkeit führt zu einer eingeschränkten Attraktivität des Busangebots.
Ohne leistungsfähige neue öV-Verkehrsträger wie Trams besteht die Gefahr, dass das
grosse Entwicklungspotenzial nicht genügend ausgeschöpft werden kann und die
Erreichbarkeit schlechter wird.

Richtplan Kanton Aargau

Eine zunehmende Bedeutung haben die grenzüberschreitenden Angebote im öffentlichen Verkehr erlangt. Damit verbunden sind grenzüberschreitende Infrastrukturprojekte wie die Elektrifizierung der Hochrheinstrecke oder die Trinationale S-Bahn Basel,
die nicht nur mit den Nachbarkantonen, sondern auch mit dem benachbarten Ausland
abgestimmt werden müssen.

Stand / Übersicht
Der Bund entwickelt die Normalspur- und Meterspurbahnen kontinuierlich weiter.
Bei der Infrastruktur für den strassengebundenen öffentlichen Verkehr konnten wichtige Fortschritte erzielt und erste öV-Drehscheiben für die künftigen Anforderungen ausgebaut werden.
In der Region Limmattal wird die Limmattalbahn als schneller und leistungsfähiger Feinverteiler von Altstetten via Killwangen-Spreitenbach bis Baden schrittweise geplant und
realisiert.

M 3.2 | 3

Grenzüberschreitender öV

4 | M 3.2

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze für die Businfrastruktur
A. Das Haltestellennetz ist entsprechend der Siedlungsentwicklung zu erweitern und
wo zweckmässig im Rahmen der Sondernutzungsplanung zu sichern. Neue Haltestellen sind insbesondere bei neuen Wohnüberbauungen, Arbeitsplatzschwerpunkten und publikumsintensiven Einrichtungen zu erstellen.
Richtplan-Teilkarte M 3.2

B. Auf kritischen Strassenabschnitten ist die Freihaltung ausreichender Flächen
für Ausbaumassnahmen vorzusehen. Als Beurteilungsgrundlage bezeichnet
die Richtplan-Teilkarte M 3.2 Hauptachsen Bus die entsprechenden Räume mit
(hohem) Handlungsbedarf.
C. Die öV-Drehscheiben werden entsprechend den Kriterien Angebotsqualität, Bahnhofsfrequenz, Grösse der öV-Drehscheiben sowie Bedeutung für die Erschliessung von Wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkten und Wohnschwerpunkten in drei Funktionskategorien unterteilt:
– öV-Drehscheibe von kantonaler Bedeutung;
– öV-Drehscheibe von regionaler Bedeutung;
– Umsteigepunkt von lokaler Bedeutung.

Richtplan-Teilkarte M 3.2

D. Die Zuteilung der einzelnen öV-Drehscheiben zu einer Funktionskategorie wird
gemäss Richtplan-Teilkarte M 3.2 vorgenommen und dient als Beurteilungsgrundlage für die Festlegung des Ausbaustandards und die Freihaltung ausreichender
Flächen für die Ausbauinteressen.
E. Die Infrastruktur von öV-Drehscheiben ist zukunftsgerichtet zu planen und für
attraktive, durchgehende Transportketten im Personenverkehr verkehrsträgerübergreifend auszubauen. Dazu sind folgende Massnahmen zu prüfen und in Abstimmung mit der Funktionskategorie umzusetzen:
– leistungsfähige Busterminals mit Kapazitätsreserven für die Bewältigung
der wachsenden Mobilität;
– Erleichtern des Umsteigens mit baulichen Massnahmen und durch
Kommunikationsmassnahmen;
– weitere Massnahmen gemäss Richtplankapitel M 5.1.
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Planungsanweisungen für die Eisenbahninfrastruktur
1.1 Der Kanton setzt sich beim Bund dafür ein, dass der künftige Trasseebedarf von
Fern-, Regional- und Güterverkehr mit einem gut ausgebauten Bahnnetz sichergestellt wird. Mit der Planungsregion Nordwestschweiz setzt sich der Kanton für
die notwendigen Ausbauten des Bahnnetzes ein.
1.2 Der Kanton setzt sich beim Bund dafür ein, dass bei sich abzeichnenden Trasseekonflikten zwischen Güter- und Personenverkehr die erforderlichen Kapazitäten
auf dem Schienennetz geschaffen werden.
1.3 Auf eingleisigen Nebenbahnlinien setzt sich der Kanton für die Trasseefreihaltung
von künftigen Doppelspurausbauten oder zusätzlichen Kreuzungsstellen ein.

Richtplan Kanton Aargau

M 3.2 | 5

1.4 In Korridoren, die sich für ein Tramsystem eignen, sind die notwendigen Trassees
freizuhalten.
1.5 Für die Anpassung der Publikumsanlagen an gesteigerte Erfordernisse des Verkehrs wie Frequenzentwicklung, Anpassungen an das Behindertengleichstellungsgesetz oder mehr Personen sind für die künftigen Ausbauten wie Perronverlängerungen für längere Züge die notwendigen Flächen freizuhalten.
2. Eisenbahnvorhaben: Festsetzung
2.1 An der Realisierung der Ausbau- und Ergänzungsprojekte der Bahninfrastruktur
besteht ein hohes kantonales Interesse. Die folgenden Vorhaben sind festgesetzt:
Gemeinde
Eiken, Kaisten,
Laufenburg
Reinach
Turgi / Baden –
Koblenz
Unterkulm
Unterkulm

Vorhaben
Leistungssteigerung SteinSäckingen – Laufenburg und
2. Perronkante Bahnhof Laufenburg
Neue Haltestelle Reinach Eien
Doppelspurausbauten Turgi – Siggenthal
und Döttingen – Koblenz
Eigentrassierung Unterkulm Mitte
Eigentrassierung Unterkulm Süd

Richtplan-Gesamtkarte

Nr. Planquadrat
210 D2 – F2

68 H8
20a H1 – I3
22
55

G8
G8

3. Eisenbahnvorhaben: Zwischenergebnis
3.1 An der Trasseefreihaltung für allfällige spätere Ergänzungen des Schienennetzes
besteht ein kantonales Interesse. Die folgenden Vorhaben sind als Zwischenergebnis aufgenommen:
Gemeinde
Vorhaben
Nr. Planquadrat
Aarau
Entflechtung AVA / Hintere Bahnhofstrasse 80 F6
Boniswil
Neue Haltestelle Alliswil (Boniswil)
60 H7
Koblenz – Bad
Doppelspurausbauten
20b I1
Zurzach / Zurzach
Koblenz – Bad Zurzach
Lenzburg, Othmar­ Verknüpfungsbauwerke im Raum Gexi
26 H5 – H6
singen, Hendschiken
Killwangen – Baden Weiterführung Limmattalbahn bis Baden
83 J4/5
Spreitenbach
Neue Haltestelle Asp
110 K5
Wettingen
Neue Haltestelle Tägerhard
64 J4
Oftringen
Neue Haltestelle Oftringen Zentrum
78 D7

Richtplan-Gesamtkarte

6 | M 3.2

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan-Gesamtkarte

4. Eisenbahnvorhaben: Vororientierung
4.1 Die nachstehenden Projektideen sind für allfällige spätere Ergänzungen des Schienennetzes als Vororientierung aufgenommen:
Gemeinde
Aarau – Menziken
Aarau – Schöftland
Bremgarten –
Dietikon (ZH)
Hendschiken – Muri
Schafisheim
Seon
Rheinfelden – Stein
Turgi / Baden,
Baden
Wettingen –
Würenlos
Wohlen
Wohlen –
Bremgarten
Rupperswil,
Lenzburg
Brugg, Windisch
Killwangen,
Neuenhof
Holderbank,
Brugg
Muri
Buchs, Rupperswil
Aarau, Buchs,
EppenbergWöschnau (SO)
Aarau, EppenbergWöschnau (SO),
Schönenwerd (SO)
Eiken
Bremgarten

Vorhaben
Doppelspurabschnitte im Wynental
Doppelspurabschnitte im Suhrental
Doppelspurabschnitte
Bremgarten – Dietikon
Mehrspurausbau im Freiamt (3. Gleis)
Neue Haltestelle Schoren
Neue Haltestelle Seon Birren
Mehrspurausbau
Rheinfelden – Stein-Säckingen
3. Gleis Turgi – Baden (partiell)
inklusive Entflechtung
Ausbau der Linie ­Wettingen –
Würenlos – Regensdorf
Neue Haltestelle Wohlen Bifang
Doppelspurabschnitte
Wohlen – Bremgarten
Streckenausbau Rupperswil – Lenzburg

Nr.
72
71
74

Planquadrat
F6 – H9
F6 – F8
J7 – K5

82
77
69
50

H6 – K11
G6
G6
A2 – D2

81

I3 – J4

63

J4 – L4

75
73

I7
I7 – J7

1

G5 – H6

Leistungssteigerung Knoten Brugg
Entflechtungsbauwerk
­Killwangen-Spreitenbach
Überholgleise im Raum
­Holderbank – Schinznach Bad
4. Perronkante und Wendegleis Bahnhof Muri
Verzweigungsbauwerk Rupperswil West
Unterfahrung Aarau
inklusive Entflechtungsbauwerke

202 H4
203 J5

Verzweigungsbauwerk
Eppenberg-Wöschnau

208 E6

Neue Haltestelle Sisslerfeld
Neuer Depot- und Werkstattstandort Bremgarten West

211 E2
212 J7

204 G4, G5
205 J8
206 G5
207 E6 – F5

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan-Teilkarte M 3.2

Hauptachsen Bus

Ausgangs- Richtplanlage
aussage
Hauptachse Bus mit hohem Handlungsbedarf
Hauptachse Bus mit Handlungsbedarf
ÖV-Drehscheibe von kantonaler Bedeutung 1
ÖV-Drehscheibe von regionaler Bedeutung 1
Umsteigepunkt von lokaler Bedeutung 1
Buslinie
Schienennetz
/

Kernstadt / Ländliches Zentrum
Urbaner Entwicklungsraum

1 Ortsbezeichnungen gemäss Tabelle auf nächster Seite.

M 3.2 | 7

8 | M 3.2

Richtplan Kanton Aargau

ÖV-Drehscheiben und Umsteigepunkte
ÖV-Drehscheiben von
kantonaler Bedeutung
Aarau
Baden
Bremgarten
Brugg
Döttingen
Frick
Kaiseraugst
Killwangen-Spreitenbach
Lenzburg
Mägenwil
Mellingen Heitersberg
Möhlin
Muri AG
Rheinfelden
Siggenthal-Würenlingen
Stein-Säckingen
Turgi
Wettingen
Wohlen
Zofingen

ÖV-Drehscheiben von
regionaler Bedeutung
Aarburg-Oftringen
Bad Zurzach
Beinwil am See
Berikon-Widen
Birr
Dottikon-Dintikon
Laufenburg
Menziken
Oftringen
Rothrist
Schöftland
Sins
Suhr
Wildegg

Umsteigepunkte von
lokaler Bedeutung
Benzenschwil
Boniswil
Bremgarten BibenlosSonnenhof
Bremgarten West
Buchs AG
Kaiserstuhl AG
Koblenz
Lupfig
Mumpf
Murgenthal
Oberentfelden
Othmarsingen
Reinach AG Nord
Rümikon AG
Rupperswil
Schöftland Nordweg
Seon
Teufenthal AG
Würenlos

Richtplan Kanton Aargau

Veloverkehr

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Der Bund legt Grundsätze über Fuss-, Wander- und Velowegnetze fest. Er kann Massnahmen der Kantone und Dritter zur Anlage und Erhaltung solcher Netze sowie zur
Information über diese unterstützen und koordinieren. Dabei wahrt er die Zuständigkeiten der Kantone.

M 4.1 | 1

M 4.1
Art. 88 BV

Es sollen Velo- und Fusswege erhalten und geschaffen werden.

Art. 3 Abs. 3 lit. c RPG

Die Schweizer Bevölkerung hat 2018 dem Bundesbeschluss über die Velowege zugestimmt. Damit hat sie sich für eine Aufwertung der Velowege entschieden. Die Umsetzung der neuen Bundesverfassungsbestimmung erfolgt mit dem neuen Bundesgesetz
über Velowege. Der Bau von Velowegen bleibt Aufgabe der Kantone. Sie haben die
Pflicht, Velowege verbindlich zu planen und für ein zusammenhängendes und sicheres
Velowegnetz zu sorgen.

Veloweggesetz

Das Netz der kantonalen Velorouten und der Wanderwege wird im Richtplan festgelegt.

§ 3 StrG

Der Fuss- und Veloverkehr soll v. a. in den Kernstädten, Ländlichen Zentren und Urbanen Entwicklungsräumen gefördert werden. Dafür werden die nötigen Flächen zur Verfügung gestellt sowie die Netze aufeinander abgestimmt.

mobilitätAARGAU 2016

Herausforderung
Je höher die Einwohnerdichte im Siedlungsgebiet ist, desto grösser ist das Potenzial für
den Veloverkehr. Um dieses Potenzial auszunutzen, braucht es direkte, sichere, ­attraktive
und zusammenhängende Verbindungen zwischen Zentren, Gemeinden und grösseren
Arbeits- oder Ausbildungsstätten. Ein zusammenhängendes Velonetz fördert die Attraktivität und die Sicherheit. Daher ist eine grenzüberschreitende, zwischen Kanton und
Gemeinden abgestimmte Netzplanung für den Veloverkehr von grosser Bedeutung.
Oft fehlt dem Veloverkehr der nötige Raum, gerade in urbanen Siedlungsräumen. Zudem
fehlen teilweise ergänzende Infrastrukturen wie z. B. Veloabstellanlagen, um das Umsteigen vom Velo auf den öffentlichen Verkehr zu begünstigen. Es braucht vermehrt Verkehrsflächen im Strassenraum für den Veloverkehr und zusätzliche Unterstützung beim
Ausbau von Veloabstellanlagen an Haltestellen des öffentlichen Verkehrs, damit der
Veloverkehr gefördert wird.

Stand: Oktober 2024

2 | M 4.1

Richtplan Kanton Aargau

Umsetzungskonzept
Fuss- und Veloverkehr

Kantonales ­Veloroutennetz

Stand / Übersicht
Für die Umsetzung der Strategie mobilitätAARGAU 2016 hat der Kanton das Umsetzungskonzept Fuss- und Veloverkehr erarbeitet. Darin werden Massnahmen zur Förderung des Veloverkehrs aufgezeigt. Eine Zusammenarbeit zwischen Kanton, Regionen
und Gemeinden ist dabei unverzichtbar.
Das 2004 festgesetzte kantonale Veloroutennetz ist weitgehend fertiggestellt und dient
vorwiegend dem Alltagsverkehr. 1 Die Weiterentwicklung des kantonalen Veloroutennetzes ist von kantonalem Interesse und dient der Umsetzung der Strategie mobilität­
AARGAU. Der Regierungsrat erarbeitet mit den Regionen und betroffenen Gemeinden
Vorschläge zur qualitativen und quantitativen Verbesserung des kantonalen Velo­routen­
netzes in geeigneten Räumen, insbesondere in Kernstädten, Ländlichen Zentren und
Urbanen Entwicklungsräumen. Er legt das weiterentwickelte Veloroutennetz dem Grossen Rat zur Festsetzung vor.
In den Ländlichen Entwicklungsachsen und Ländlichen Entwicklungsräumen soll das
bestehende Veloroutennetz in vergleichbarer Länge und Linienführung erhalten bleiben.
Eine Optimierung der Linienführung ist möglich. Noch nicht angeschlossene ­Gemeinden
werden an das Velonetz angebunden.

Velovorzugsroute

Velovorzugsrouten sind Netzelemente von höherem Qualitätsstandard, die in und zwischen urbanen Siedlungsräumen wie auch in den Agglomerationen ein unterbrucharmes, flüssiges Velofahren über längere Distanzen ermöglichen. Dadurch kann der
Anteil des Veloverkehrs am Gesamtverkehr gesteigert werden. Velovorzugsrouten sind
Bestandteil des kantonalen Veloroutennetzes. Sie werden im Zuge der Weiterentwicklung des kantonalen Veloroutennetzes konkretisiert.

Freizeitvelonetz

Im neuen Bundesgesetz über Velowege wird zwischen Veloroutennetzen für den Alltag und für die Freizeit unterschieden. Der Kanton Aargau führt diese Unterscheidung
ebenfalls und definiert die nationalen und regionalen Routen von SchweizMobil als das
Freizeitvelonetz von kantonaler Bedeutung. 2 Es wird vom Kanton klar und einheitlich
signalisiert.

Kommunaler
Gesamtplan Verkehr

Die Gemeinden fördern mit planerischen, organisatorischen und gestalterischen Massnahmen den kommunalen und regionalen Veloverkehr. Insbesondere sorgen sie für
sichere, dichte und attraktive kommunale Velonetze und halten diese in einem Kommunalen Gesamtplan Verkehr (KGV) fest. Sie koordinieren ihre kommunalen Velonetze mit
dem kantonalen Veloroutennetz und dem Freizeitvelonetz von kantonaler Bedeutung.

1 Das kantonale Veloroutennetz ist als Online-Karte im Geoportal des Kantons Aargau verfügbar.
2 Die nationalen und regionalen Velorouten sind im Geoportal von SchweizMobil verfügbar.

Richtplan Kanton Aargau

M 4.1 | 3

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Kanton und Gemeinden stellen für die Velofahrenden sichere, attraktive, direkte
und zusammenhängende Veloroutennetze bereit.
B. Die Qualität des bestehenden kantonalen Veloroutennetzes ist kontinuierlich zu
verbessern. Die Weiterentwicklung des Netzes ist von kantonalem Interesse und
dient der Umsetzung der Strategie mobilitätAARGAU 2016.
C. In den Kernstädten, Urbanen Entwicklungsräumen und Ländlichen Zentren wird
das kantonale Veloroutennetz verdichtet, um den Anteil des Veloverkehrs am
Gesamtverkehr zu steigern.
D. Dem überkommunalen Charakter des Veloverkehrs ist durch die grenzüberschreitende Abstimmung von kommunalen, regionalen und kantonalen Veloroutennetzen Rechnung zu tragen.
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Das kantonale Veloroutennetz ist gemäss Richtplan-Teilkarte M 4.1 festgesetzt und
dient vorwiegend dem Alltagsverkehr. Die konkrete Linienführung der Velorouten
aus dem kantonalen Veloroutennetz kann in Absprache mit den Gemeinden und
den Regionen angepasst werden.
2. Der Regierungsrat erarbeitet mit den Regionen und betroffenen Gemeinden Vorschläge zur qualitativen und quantitativen Weiterentwicklung des kantonalen
Veloroutennetzes. Er legt die Anpassungen zum weiterentwickelten Veloroutennetz dem Grossen Rat zur Festsetzung vor.
3. Velovorzugsrouten sind Bestandteil des kantonalen Veloroutennetzes. Sie werden
im Zuge der Weiterentwicklung des kantonalen Veloroutennetzes konkretisiert.
4. Der Kanton stellt in Zusammenarbeit mit den Nachbarkantonen und dem benachbarten Ausland die gegenseitigen Verbindungen und Anschlüsse an ihre jeweiligen Veloverbindungen zusammenhängend sicher.
5. Das kantonale Veloroutennetz und das Freizeitvelonetz von kantonaler Bedeutung
werden durch den Kanton einheitlich signalisiert.
6. Der Kanton unterstützt die Zusammenarbeit mit den Projektträgern des Freizeitvelonetzes.
7. Die Gemeinden fördern mit planerischen, organisatorischen und gestalterischen
Massnahmen den kommunalen und regionalen Veloverkehr. Insbesondere sorgen
sie für sichere, dichte, attraktive und zusammenhängende kommunale Veloroutennetze und halten diese in ihrem Kommunalen Gesamtplan Verkehr (KGV) fest.
8. Der Kanton unterstützt die Regionen und Gemeinden beratend in der Netzplanung
von Velorouten.

Richtplan-Teilkarte M 4.1

4 | M 4.1

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan-Gesamtkarte

9. Velovorzugsrouten: Festsetzung
9.1 An der Realisierung der Velovorzugsrouten besteht im Hinblick auf die Weiterentwicklung des kantonalen Veloroutennetzes ein kantonales Interesse. Folgende
Vorhaben sind festgesetzt:
Gemeinde
Gebenstorf,
Windisch, Brugg
Killwangen,
Spreitenbach
Zofingen,
Oftringen, Aarburg

Richtplan-Gesamtkarte

Planquadrat
I3, H3, H4,
I4 – J4
J5, K5
D7, D8

10. Velovorzugsrouten: Zwischenergebnis
10.1 An der Trasseefreihaltung für allfällige spätere Ergänzungen der Velovorzugsrouten besteht ein kantonales Interesse. Folgende Vorhaben sind als Zwischenergebnis aufgenommen:
Gemeinde
Neuenhof,
­Wettingen, Baden
Baden, Ober­
siggenthal,
Untersiggenthal,
Turgi / Baden
Baden

Richtplan-Gesamtkarte

Vorhaben
Nr.
Velovorzugsroute Nr. 15,
11
Gemeindegrenze Gebenstorf / Turgi bis Brugg
Velovorzugsroute Nr. 15,
13
Killwangen bis Kantonsgrenze Zürich
Velovorzugsroute Nr. 20,
14
Zofingen bis Kantonsgrenze Solothurn

Vorhaben
Velovorzugsroute Nr. 15,
Neuenhof bis Baden
Velovorzugsroute Nr. 15,
Baden bis Gemeindegrenze
Gebenstorf / Turgi

Nr. Planquadrat
10 J4 – J5
11

J4, I4, I3

Velovorzugsroute Nr. 16,
Baden Zentrum bis Dättwil

12

I4 – J4

11. Velovorzugsrouten: Vororientierung
11.1 Die nachstehenden Projektideen sind für allfällige spätere Ergänzungen der Velovorzugsrouten als Vororientierung aufgenommen:
Gemeinde
Lenzburg – Aarau
Rheinfelden,
Kaiseraugst
Zofingen,
Oftringen, Aarburg

Vorhaben
Velovorzugsroute Nr. 20,
Lenzburg bis Kantonsgrenze Solothurn
Velovorzugsroute Nr. 30,
Rheinfelden bis Kantonsgrenze
Basel-Landschaft
Velovorzugsroute Nr. 20,
Zofingen bis Kantonsgrenze Solothurn
(evaluiertes Alternativtrassee w
­ estlich
der Bahngleise; Korridor B)

Nr. Planquadrat
15 E6 – H6
16

A2, B2

17

D7, D8

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan-Teilkarte M 4.1

Kantonales Veloroutennetz

Ausgangs- Richtplanlage
aussage
Kantonales Veloroutennetz
/

Kernstadt / Ländliches Zentrum
Urbaner Entwicklungsraum

M 4.1 | 5

6 | M 4.1

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Fussverkehr

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Der Bund legt Grundsätze über Fuss-, Wander- und Velowegnetze fest. Er kann Massnahmen der Kantone und Dritter zur Anlage und Erhaltung solcher Netze sowie zur
Information über diese unterstützen und koordinieren. Dabei wahrt er die Zuständigkeiten der Kantone.

M 4.2 | 1

M 4.2
Art. 88 BV

Es sollen Velo- und Fusswege erhalten und geschaffen werden.

Art. 3 Abs. 3 lit. c RPG

Die Kantone sorgen dafür, dass bestehende und vorgesehene Fuss- und Wanderwegnetze in Plänen festgehalten werden und dass diese angelegt, unterhalten und gekennzeichnet werden.

Art. 4 FWG
Art. 4 Abs. 1 und 3 FWV

Das Netz der kantonalen Velorouten und der Wanderwege wird im Richtplan festgelegt.

§ 3 StrG

Kanton und Gemeinden nehmen bei der Erfüllung ihrer Aufgaben Rücksicht auf die
Anliegen der Fuss- und Wanderweggesetzgebung.

§§ 2, 4, 6, 9, 10 VFW-AG

Den Gemeinden obliegen Planung, Anlage und Kennzeichnung der Fusswege. Sie können das Fusswegnetz in einem kommunalen Richtplan festlegen.

§ 4 VFW-AG

Dem Kanton obliegen Planung, Anlage und Kennzeichnung der Wanderwege. Er arbeitet
beim Vollzug der Gesetzgebung über Fuss- und Wanderwege mit dem Verein Aargauer
Wanderwege zusammen. Das Wanderwegnetz wird in seiner grundsätzlichen Lage in
der kantonalen Richtplanung vom Grossen Rat festgesetzt und periodisch nachgeführt. 1
Der Fuss- und Veloverkehr soll v. a. in den Kernstädten, Ländlichen Zentren und Urbanen Entwicklungsräumen gefördert werden. Dafür werden die nötigen Flächen zur Verfügung gestellt sowie die Netze aufeinander abgestimmt.

mobilitätAARGAU 2016

1 Das Wanderwegnetz ist als Online-Karte im Geoportal des Kantons Aargau verfügbar.

Stand: Juni 2025

2 | M 4.2

Richtplan Kanton Aargau

Herausforderung
Fussgängerinnen und Fussgänger werden oft nicht als Teil des Verkehrs wahrgenommen. In der Betrachtung des Anteils des Fussverkehrs an den Tagesetappen nimmt das
Zufussgehen jedoch einen wichtigen und grossen Anteil am Verkehrsgeschehen ein. Je
höher die Einwohnerdichte im Siedlungsgebiet ist, desto grösser ist das Potenzial für den
Fussverkehr. Um dieses Potenzial auszunutzen, braucht es direkte, sichere, ­attraktive
und zusammenhängende Verbindungen in den Zentren und Gemeinden. Fussverkehrsmassnahmen sind in der Regel preiswert und unkompliziert zu realisieren. Sie helfen
dabei, dass Alltags- und Freizeitwege vermehrt zu Fuss zurückgelegt werden.

Umsetzungskonzept
Fuss- und Veloverkehr

Stand / Übersicht
Für die Umsetzung der Strategie mobilitätAARGAU 2016 hat der Kanton das Umsetzungskonzept Fuss- und Veloverkehr erstellt. Darin sind Massnahmen zur Förderung des
Fussverkehrs vorgesehen.

Aargauer Wanderwege

Der Verein Aargauer Wanderwege sorgt im Auftrag des Kantons für die Planung, die
Wegführung und die Kennzeichnung der Wanderwege des Aargauer Wanderwegnetzes.

Kommunaler
Gesamtplan Verkehr

Die Gemeinden fördern mit planerischen, organisatorischen und gestalterischen Massnahmen den lokalen Fussverkehr, insbesondere für Alltagswege. Sie sorgen für sichere,
dichte, attraktive und zusammenhängende kommunale Fussverkehrsnetze und können
diese in einem Kommunalen Gesamtplan Verkehr (KGV) festhalten.

Richtplan Kanton Aargau

M 4.2 | 3

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Für die Fussgängerinnen und Fussgänger werden sichere, attraktive, direkte und
zusammenhängende Wegnetze und die nötigen Flächen bereitgestellt.
B. In den Kernstädten, Urbanen Entwicklungsräumen und Ländlichen Zentren soll
der Anteil des Fussverkehrs am Gesamtverkehr steigen.
C. An der langfristigen Sicherung und Erhaltung der Attraktivität des kantonalen
Wanderwegnetzes besteht ein kantonales Interesse.
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Die Gemeinden fördern mit planerischen, organisatorischen und gestalterischen
Massnahmen den kommunalen Fussverkehr. Insbesondere sorgen sie für sichere,
dichte, attraktive und zusammenhängende kommunale Fussverkehrsnetze und
halten diese in ihrem Kommunalen Gesamtplan Verkehr (KGV) fest. Der Kanton
unterstützt die Gemeinden bei dieser Aufgabe.
2. Das kantonale Wanderwegnetz ist gemäss Richtplan-Teilkarte M 4.2 festgesetzt.
Es wird in Absprache mit den Gemeinden mittels Fortschreibung laufend den
aktuellen Gegebenheiten angepasst.

Richtplan-Teilkarte M 4.2

4 | M 4.2

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan-Teilkarte M 4.2

Kantonales Wanderwegnetz

Ausgangs- Richtplanlage
aussage
Kantonales Wanderwegnetz
Schienennetz
/

Kernstadt / Ländliches Zentrum
Urbaner Entwicklungsraum

Richtplan Kanton Aargau

Kombinierte Mobilität

M 5.1 | 1

M 5.1

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Die optimale Kombination der Verkehrsmittel nutzt die Vorteile der einzelnen Verkehrsträger und erhöht die Flexibilität der Verkehrsteilnehmenden. Das Vernetzen der Verkehrsmittel ist ein wichtiges Element zur Optimierung des Gesamtverkehrsangebots.
Durch das Verlagern und Zusammenlegen von Fahrten wird die Strasseninfrastruktur
entlastet. Infrastrukturen wie Park+Ride (P+R) und Bike+Ride (B+R) sollen das Umsteigen auf den öffentlichen Verkehr attraktiv machen.
Die kombinierte Mobilität ist zu fördern, Umsteigeanlagen auf den öffentlichen Verkehr
sind zu verbessern und attraktive und durchgehende Transportketten im Personenverkehr verkehrsträgerübergreifend zu gewährleisten. In allen Räumen kommt der Vernetzung der Verkehrsangebote und der Infrastrukturen eine grosse Bedeutung zu. Die Verkehrsteilnehmenden verlangen nach einfach verständlichen und komfortablen Möglichkeiten, um vom Start- zum Zielort zu gelangen. An den Schnittstellen bzw. Übergängen
zwischen den Verkehrsmitteln muss das Umsteigen reibungslos funktionieren. Park+Ride-Anlagen vereinfachen entlang der Ländlichen Entwicklungsachsen das Umsteigen
auf den öffentlichen Verkehr. Zudem sollen Bike+​Ride-Anlagen flächendeckend gefördert werden. An geeigneten Haltestellen sollen Sharing-Angebote das öV-Angebot und
den Individualverkehr ergänzen.

mobilitätAARGAU 2016

Der Bund sorgt bei der Erfüllung seiner Aufgaben im Bereich Schiene und Strasse mit
geeigneten Massnahmen dafür, dass der Fuss- und Veloverkehr optimal in die Transportketten eingegliedert wird, Trennwirkungen beim Fuss- und Veloverkehr beseitigt
werden sowie die Verkehrssicherheit, insbesondere an den Schnittstellen zum lokalen
Netz, erhöht wird.

Sachplan Verkehr,
Teil Programm

Der Kanton leistet zu Lasten der Strassenrechnung Baubeiträge für Umsteigeinfrastrukturen, die den Wechsel vom Individualverkehr auf den öffentlichen Verkehr begünstigen.

§ 21 Abs. 1 lit. a StrG
§ 21 Abs. 2 StrG

Der Kanton kann Beiträge an Umsteigeinfrastrukturen ausrichten, die den Wechsel vom
Individualverkehr auf den öffentlichen Verkehr begünstigen. Die Beiträge bemessen sich
nach dem Nutzen, den die Anlagen für den öffentlichen Verkehr darstellen.

§ 2 Abs. 3 ÖVG

Mit einer optimalen Kombination von flächen- und kosteneffizienten Massnahmen für
den individuellen, den öffentlichen und den kombinierten Verkehr wird sichergestellt,
dass der Verkehr auch in Zukunft funktioniert. Dies kann mit Beiträgen vom Bund an
Infrastrukturmassnahmen unterstützt werden.

Agglomerationsprogramme
Verkehr und Siedlung
RPAV

Stand: Juni 2023

2 | M 5.1

Richtplan Kanton Aargau

Herausforderung
Für die kombinierte Mobilität sind Umsteigeorte mit Parkierungsmöglichkeiten für
Autos, Motorräder und Velos notwendig. Das Angebot an Abstellplätzen für Park+Ride
und Bike+Ride ist zielgerichtet und auf die verschiedenen Raumtypen abgestimmt auszubauen bzw. zu realisieren.
In Kernstädten und im Urbanen Entwicklungsraum ist vermehrt auf flächeneffiziente
Verkehrsmittel sowie deren Kombination (öV, Velo, zu Fuss, Sharing) zu setzen. Das
Umsteigen vom motorisierten Individualverkehr (MIV) auf den öffentlichen Verkehr hat
möglichst ausserhalb dieser Raumtypen zu erfolgen. Park+Ride-Anlagen entlang der
Ländlichen Entwicklungsachsen sowie in den Ländlichen Zentren erfüllen diesen Zweck.
Grössere Parkierungsanlagen sollen dabei in mehrgeschossiger oder unterirdischer Bauweise realisiert werden. Park+Ride-Anlagen sind zu bewirtschaften.
Eine grosse Herausforderung besteht in der Raumsicherung für Umsteigeanlagen der
kombinierten Mobilität, insbesondere im Bereich von öV-Drehscheiben an Bahnhöfen,
wo verschiedenste Bedürfnisse auf begrenztem Raum zusammenkommen.
Die Strategie mobilitätAARGAU sieht eine Stärkung des Veloverkehrs vor. Kanton und
Gemeinden sorgen für das nötige Angebot an Veloabstellplätzen an den Haltestellen
des öffentlichen Verkehrs.
Für neue Entwicklungen im Bereich der kombinierten Mobilität sind die nötigen Flächen
zu sichern.

Stand / Übersicht
An den meisten Aargauer SBB-Bahnstationen sowie an einigen Stationen der Privatbahnen bestehen Park+Ride- wie auch Bike+Ride-Anlagen. Die Grösse, die Auslastung und
der Ausbaustandard variieren jedoch.
Im gesamten Kantonsgebiet existiert zurzeit eine Park+Ride-Anlage an einer Bushaltestelle. Dies betrifft die Schnellbuslinie durch den Uetliberg nach Zürich und stellt damit
einen Spezialfall dar. Weitere solche Anlagen werden nur in speziellen Situationen weiterverfolgt.
An einigen Autobahnanschlüssen im Aargau bestehen heute Park+Pool-Anlagen. Die
Anlagen variieren in der Anzahl der Parkplätze und weisen sehr unterschiedliche Auslastungszahlen auf. Park+Pool-Anlagen haben eine sehr geringe Entlastungswirkung auf
die Autobahnen. Die Flächen sind für künftige Mobilitätsbedürfnisse zu sichern.
Grundsätzlich entsprechen Fernbusse im Sinne einer zusätzlichen, ergänzenden Mobilitätsleistung einem Kundenbedürfnis. Gemäss § 42 der Verordnung über die Personenbeförderung (VPB) hat der Kanton für geeignete Haltestellen und deren Anbindung an
den öffentlichen Verkehr zu sorgen.
Im kantonalen Umsetzungskonzept zur kombinierten Mobilität werden weitergehende Schritte sowie die räumliche Abstimmung in Bezug auf Neu- oder Ausbauten der
Park+Ride- und Bike+Ride-Anlagen an Bahn- und Bushaltestellen behandelt. Zudem
wird das weitere Vorgehen im Zusammenhang mit der steigenden Zahl an Fernbussen
sowie mit Park+Pool, Sharing- und anderen Mobilitäts-Angeboten und der Datenbereitstellung für die Öffentlichkeit erläutert.

Richtplan Kanton Aargau

M 5.1 | 3

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Der Kanton fördert die Erstellung sowie den qualitativen und quantitativen Ausbau von Umsteigeinfrastrukturen zwischen den Verkehrsträgern und sorgt für die
Sicherung des Raumbedarfs.
B. Bike+Ride-Anlagen sind in sämtlichen Raumtypen an Bahnstationen und geeigneten Bushaltestellen bedarfsgerecht zu erstellen und auszubauen. Deren Zugänge
sind direkt, sicher und hindernisfrei zu gestalten. Es ist eine entsprechende Anzahl
an Abstellplätzen für weitere Arten des Zweiradverkehrs (zum Beispiel Velo mit
Anhänger oder Cargovelo) sowie Ladestationen für E-Bikes vorzusehen.
C. Der Kanton sorgt zusammen mit Gemeinden und Transportunternehmungen dafür,
dass an geeigneten Bahnhaltestellen Park+Ride-Plätze zur Verfügung stehen. Die
Anzahl Parkfelder ist aufgrund der Nachfrage und der Platzverhältnisse festzulegen. Die Park+Ride-Anlagen sind vor allem entlang der Ländlichen Entwicklungsachsen und in den Ländlichen Zentren anzulegen. Standorte in Kernstädten und
im Urbanen Entwicklungsraum sind nur in Ausnahmefällen zu fördern.

Richtplan-Teilkarte M 5.1

D. Gemeinden und Unternehmen sollen in dichter besiedelten Gebieten an geeigneten Standorten Parkplätze für Bike-Sharing und Car-Sharing zur Verfügung stellen.
E. Der Kanton legt im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben Haltepunkte für den Fernbusverkehr (national und international) fest.
F.

Der Kanton prüft innovative Mobilitätsformen und setzt sich insbesondere in den
Kernstädten und den Urbanen Entwicklungsräumen für eine flächeneffiziente
Mobilitätsabwicklung ein.

Richtplan-Teilkarte M 5.1

G. Die bestehenden Park+Pool-Plätze sollen sich an die neu entstehenden Mobilitätsbedürfnisse anpassen können.
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Der Kanton sichert an den öV-Drehscheiben den Raumbedarf für Umsteigeinfrastrukturen und fördert kombinierte Mobilitätsformen gemäss den Richtplan-Teilkarten M 3.2 und M 5.1 in den jeweiligen Raumtypen bedarfsgerecht.
2. Der Kanton fördert in Zusammenarbeit mit den Gemeinden und den Transportunternehmen in sämtlichen Raumtypen bedarfsgerecht Bike+Ride-Anlagen.
3. Der Kanton fördert in Zusammenarbeit mit den Gemeinden und den Transportunternehmen entlang der Ländlichen Entwicklungsachsen sowie in den Ländlichen Zentren Park+Ride-Anlagen.
4. Der Kanton unterstützt Gemeinden und Unternehmen in der Schaffung von guten
Voraussetzungen für flächeneffiziente und nachhaltige Mobilität in den Kernstädten und in den Urbanen Entwicklungsräumen. An geeigneten Standorten sind
Parkplätze für Bike-Sharing und Car-Sharing zur Verfügung zu stellen.

Richtplan-Teilkarte M 3.2
Richtplan-Teilkarte M 5.1

4 | M 5.1

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan-Teilkarte M 5.1

Kombinierte Mobilität

Ausgangs- Richtplanlage
aussage
Kombinierte Mobilität
Prioritäre P+R-Achse
Prioritäre Förderung flächeneffizienter Mobilitätsformen
/

ÖV-Drehscheibe von kantonaler / regionaler Bedeutung
Umsteigepunkt von lokaler Bedeutung
Schienennetz

/

Kernstadt / Ländliches Zentrum

Richtplan Kanton Aargau

Güterverkehr

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Der Bund engagiert sich für einen leistungsfähigen, umweltfreundlichen, energieeffizienten, sicheren und attraktiven Güterverkehr. Um wirtschaftliche Alternativen im Güterverkehr auf der Schiene zu ermöglichen, soll die Infrastruktur gezielt ausgebaut werden.
Dabei verfolgt der Bund beim Schienengüterverkehr eine integrale Planung, bei der die
Bedürfnisse aller Verkehrsarten aufeinander abgestimmt werden.

M 6.1 | 1

M 6.1
Sachplan Verkehr

Die Verlagerungspolitik des Bundes sieht basierend auf dem Alpenschutzartikel die Verlagerung des Güterverkehrs von der Strasse auf die Schiene vor.

Art. 84 und 85 BV
GVVG

Das Gütertransportgesetz gibt die Rahmenbedingungen für eine nachhaltige Entwicklung des Gütertransports und ein effizientes Zusammenwirken von Strasse und Schiene
vor. Im Gegensatz zum alpenquerenden Güterverkehr ist für den Binnen-, Import- und
Export-Schienengüterverkehr in der Fläche kein Verlagerungsziel festgeschrieben. Mit
den Planungsinstrumenten Netznutzungskonzept (NNK) und Netznutzungsplan (NNP)
sollen für den Schienengüterverkehr langfristig qualitativ hochwertige Trassees gesichert werden.

GüTG

Das Konzept für den Gütertransport auf der Schiene beinhaltet die Anforderungen an
die Anlagelandschaft der Güterverkehrsanlagen.

Konzept für den Gütertransport auf der Schiene

Der Bund zeigt anhand des prognostizierten Wachstums im kombinierten Verkehr den
langfristigen Bedarf an Umschlagkapazitäten auf und skizziert in einem Zielbild die künftige Terminallandschaft.
Bei den Freiverladen sorgt der Bund für eine bedarfsgerechte Weiterentwicklung unter
Berücksichtigung der Interessen der verladenden Wirtschaft, der Eisenbahnverkehrsunternehmen, des Bundes, der Kantone und der Gemeinden. Der Kanton kann regionale
Güterverkehrskonzepte oder Zielbilder der Anlagelandschaften erstellen, die der Bund
bei der Weiterentwicklung einbezieht.
Kantone und Gemeinden sorgen mit Massnahmen der Raumplanung dafür, dass
die Industrie- und Gewerbezonen soweit möglich und wirtschaftlich vertretbar mit
Anschlussgleisen erschlossen werden.

Art. 12 GüTG

Bei intensivem Güterverkehr kann ein Bahnanschluss verlangt werden.

§ 32 Abs. 2 BauG

Stand: Juni 2023

2 | M 6.1

Richtplan Kanton Aargau

mobilitätAARGAU 2016

Der Strassengüterverkehr soll auf die National- und Hauptverkehrsstrassen gelenkt werden. Auf stark belasteten Autobahnen, Zubringern und Kantonsstrassenverbindungen
zu Gebieten mit Vorrangnutzung durch die Logistik soll die Leistungsfähigkeit gesteigert
werden. Logistikaktivitäten sollen an den dafür geeigneten Standorten möglichst gebündelt werden. Logistikstandorte von überkantonaler Bedeutung sollen mit den Nachbarkantonen abgestimmt werden.
Im Einklang mit dem Gütertransportgesetz sollen die Anlagen des kombinierten Verkehrs (Terminals) die Vorteile von Schienen- und Strassenverkehr verknüpfen. Mit
Anschlussgleisen und dem Freiverladenetz wird der Zugang zum Bahngütertransport
gewährleistet.

ATRV

SIS

Verschiedene aargauische Kantons- und Gemeindestrassen sind Bestandteile des Netzes der Versorgungsrouten für Ausnahmetransporte. 1 Der Kanton überprüft die Versorgungsrouten periodisch.

Ausgangslage Güterverkehr: Festlegungen Sachplan Verkehr
Die Festlegungen des Bundes im Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Schiene (SIS), werden im Richtplan als Ausgangslage übernommen. Änderungen und Anpassungen im
SIS werden in der Fortschreibung des Richtplans berücksichtigt.
Vorhaben
Mögliche Materialbewirtschaftung:
Steinbrüche Oberegg und evtl. Jakobsberg

Objektblatt SIS
OB 8.2 Limmattal – Rupperswil

Ausgangslage Güterverkehr: Festlegungen
Konzept für den Gütertransport auf der Schiene
Die Festlegungen des Bundes im Konzept für den Gütertransport auf der Schiene (inkl.
Anlagenverzeichnisse im Anhang) gelten als Ausgangslage im Richtplan. Änderungen
und Anpassungen im Konzept oder im Anhang werden in der Fortschreibung des Richtplans berücksichtigt.
Freiverladeanlagen

Der Bund, die Kantone und die Gemeinden beachten die bestehenden Freiverlade
gemäss Anhang zum Konzept für den Gütertransport auf der Schiene (Verzeichnis 1) in
ihrer Raumplanung.

Bahnhöfe des
Güterverkehrs

Der Bund, die Kantone und die Gemeinden beachten die bestehenden Bahnhöfe des
Güterverkehrs (Annahme-, Formations- und Rangierbahnhöfe) gemäss Anhang zum
Konzept für den Gütertransport auf der Schiene (Verzeichnisse 2 bis 5) in ihrer Raumplanung.

1 Das Netz der Ausnahmetransportrouten ist als Online‑Karte

im Geoportal des Kantons Aargau verfügbar.

Richtplan Kanton Aargau

Freiverladeanlagen

Freiverladeanlagen
/

Bestehende Anlage innerhalb / ausserhalb Kanton Aargau
Ausbau geplant
Neubau geplant
Aufhebung möglich, falls Ersatzstandort vorhanden
Schienennetz

/

Kernstadt / Ländliches Zentrum
Urbaner Entwicklungsraum

M 6.1 | 3

4 | M 6.1

Richtplan Kanton Aargau

Herausforderung
Die Schweiz hat eines der meistbefahrenen Eisenbahnnetze der Welt. Der Güterverkehr
beansprucht dasselbe Infrastrukturnetz wie der Personenfern- und der Regionalverkehr.
Sowohl auf der Ost-West- als auch auf der Nord-Süd-Achse überlagern sich die Verkehrsarten und führen zu Kapazitätsengpässen auf mehreren aargauischen Bahnstrecken. Die wachsende Nachfrage beim Güter- und Personenverkehr verschärft die Trasseekonkurrenz.
Der Güterverkehr auf der Strasse trägt wesentlich zum Erreichen der Kapazitätsgrenzen
bei, v. a. auf den Autobahnen, den Autobahnzubringern und den wichtigen Kantonsstrassen in Gebieten, wo transport- und logistikorientierte Nutzungen stark verbreitet
sind. Weiter sind die Abfertigungsanlagen für den Strassengüterverkehr bei den Grenzübergängen überlastet.
Private Initianten haben die Vision «Cargo sous terrain» lanciert. Das unterirdische Gütertransportsystem soll in einem ersten Schritt das Logistikcluster Härkingen mit dem Metropolitanraum Zürich verbinden. Die erste Etappe soll in weiteren Schritten dereinst bis
Genf und St. Gallen sowie Basel und Luzern erweitert werden. Im Kanton Aargau sind
drei Hubstandorte (Zugangspunkte) in Suhr / Buchs, Hunzenschwil / Schafisheim und
Spreitenbach vorgesehen.
Beim kombinierten Verkehr besteht gemäss dem Konzept für den Gütertransport auf der
Schiene Handlungsbedarf bei der Terminallandschaft. Das Konzept sieht einen Grossterminal mit Gateway-Funktion im Raum Basel vor. Die Regionalterminals stellen die
Erschliessung in der Fläche bzw. der Region sicher. Hier besteht Handlungsbedarf mit
Umschlagkapazitäten im Grossraum Zürich.
Der zunehmende Umnutzungsdruck auf die Bahnhofsareale und der Ausbau der immer
stärker belasteten öV-Drehscheiben setzen die historisch bei Bahnhöfen angesiedelten
Freiverladeanlagen unter Druck.
Eine ähnliche Situation besteht bei den Logistikbetrieben an urbanen Lagen mit dem
sogenannten «logistics sprawl». Die steigenden Bodenpreise in den urbanen Räumen
erhöhen den Druck auf die Umnutzung der Areale zugunsten von Nutzungen mit höherer Wertschöpfung. Die Logistikanbieter weichen deshalb auf verkehrlich gut erschlossene Standorte ausserhalb der Grossagglomerationen aus. Im Fokus stehen neue Standorte entlang der A1 im Mittelland.
Eine weitere Herausforderung sind die Massentransporte grosser Infrastrukturvorhaben,
v. a. bei Tunnelprojekten, bei denen grosse Mengen an Tunnelausbruch und Baustoffen
transportiert werden müssen. Diese Massentransporte sollen soweit möglich und wirtschaftlich vertretbar mit der Bahn abgewickelt werden.

Richtplan Kanton Aargau

Stand / Übersicht
Mit der Inbetriebnahme der NEAT-Basistunnels am Lötschberg und am Gotthard beginnt
die Verlagerungspolitik zu greifen.
Mit dem Ausbauschritt 2035 der Eisenbahninfrastruktur werden für den Güterverkehr
auf verschiedenen Strecken im Mittelland wesentliche Verbesserungen hinsichtlich der
Kapazität und der Qualität der Gütertrassen umgesetzt, wie kürzere Fahrzeiten oder
Expresstrassen. Die Trasseekonkurrenz von Güter- und Personenverkehr in den Hauptverkehrszeiten wird zum Nutzen beider Verkehrsarten entschärft.
Das Konzept für den Gütertransport auf der Schiene zeigt auf, wie die Anlagenlandschaft des Schienengüterverkehrs weiterentwickelt wird, und enthält Festlegungen, die
auch für den Kanton und die Gemeinden behördenverbindlich sind. Relevant für den
Kanton Aargau sind die Festlegungen zum Bedarf an Umschlagkapazitäten bei den KVTerminals, der Entwicklung der Freiverladelandschaft und weiteren Anlagen des Güterverkehrs wie z. B. die Bestandessicherung des Rangierbahnhofs Limmattal. Aufgrund
der Probleme bei verschiedenen Freiverladestandorten haben die SBB und der Kanton
ein Zielbild für die Regionalisierung des Freiverladenetzes skizziert (vgl. Übersichtskarte
Freiverladeanlagen).
Für die Logistikstandorte von überkantonaler Bedeutung liegt eine Gesamtsicht vor, die
kantonsübergreifend abgestimmt und in adäquater Form im Richtplan gesichert werden soll.
Auf Bundesebene ist seit dem 1. August 2022 das Gesetz über den unterirdischen Gütertransport in Kraft. Im Sachplan bezeichnet der Bund geeignete Räume für die Anlagen
des unterirdischen Gütertransports. Die Kantone legen im Richtplan innerhalb dieser
Räume die Linienführung und die Standorte der Anlagen fest.

M 6.1 | 5

6 | M 6.1

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze zum Güterverkehr auf der Schiene
A. Der Kanton unterstützt die Verlagerungsziele des Bundes im Güterverkehr.
B. Der Kanton unterstützt den Bund bei der Weiterentwicklung der Anlagen des kombinierten Verkehrs (KV-Terminals) und der Schaffung der notwendigen Umschlagkapazitäten für den künftigen Bedarf.
C. Der Kanton sichert den Zugang zur Bahn für die Wirtschaft mit einem zweckmässigen Freiverladenetz. Die Aufhebung eines Freiverlads ist nur möglich, wenn ein
Regionaler Freiverlad im entsprechenden Wirtschaftsraum besteht oder dessen
Realisierung gesichert ist.
D. Der Kanton und die Gemeinden sorgen mit Massnahmen der Raumplanung dafür,
dass die Industrie- und Gewerbezonen soweit möglich und wirtschaftlich vertretbar mit Anschlussgleisen erschlossen werden.
E. Die Massentransporte bei grossen Infrastrukturvorhaben sind mit der Bahn abzuwickeln.
Planungsgrundsätze zum Güterverkehr auf der Strasse
F. Der Strassengüterverkehr ist auf die Nationalstrassen und das übergeordnete Kantonsstrassennetz zu lenken.
G. Der Kanton gewährleistet die Offenhaltung von Versorgungsrouten für die Ausnahmetransporte von unteilbaren Lasten, beseitigt Hindernisse im Rahmen der
ordentlichen Infrastrukturentwicklung und überprüft das Routennetz periodisch
unter Miteinbezug der Nachbarkantone und des benachbarten Auslands.
H. Verkehrsintensive Logistikaktivitäten sind in Wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkten für Nutzungen mit hohem Güterverkehr und Flächenbedarf (GFN)
anzusiedeln (Vorrangnutzung gemäss Richtplankapitel S 1.3).
I.

Der Kanton unterstützt den Bund bei bestehenden und neu geplanten Abfertigungsanlagen entlang des Rheins, um die Leistungsfähigkeit in der Zollabwicklung für den Schwerverkehr zu optimieren.

Planungsgrundsätze zu unterirdischen Gütertransportsystemen
J. Bei der Festlegung der Planungskorridore von unterirdischen Gütertransportanlagen setzt sich der Kanton beim Bund im Rahmen des Sachplanverfahrens und
bei der Festlegung der Linienführung im Rahmen des Richtplanverfahrens für
eine angemessene Anbindung der vorrangigen Logistikstandorte, insbesondere
der geeigneten Wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkte für Nutzungen mit
hohem Güterverkehr und Flächenbedarf (GFN) ein.
K. Die Hub-Standorte werden gestützt auf eine detaillierte Evaluation der Infrastrukturbetreiberin der unterirdischen Gütertransportanlagen festgelegt. Diese sind in
den zugewiesenen Planungsperimetern innerhalb der Industrie- und Gewerbezonen festzulegen. Die Hub-Standorte der unterirdischen Gütertransportsysteme
sind auf das übergeordnete Kantonsstrassennetz abgestimmt und mit den Kommunalen Gesamtplänen Verkehr koordiniert.

Richtplan Kanton Aargau

M 6.1 | 7

Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Güterverkehr: Festsetzung
1.1 Der Kanton Aargau setzt sich beim Kanton Zürich und dem Betreiber dafür ein,
dass der Regionalterminal Dietikon (kombinierter Verkehr):
– nachhaltig gebaut und betrieben wird;
– mit den vorhandenen Kapazitäten auf Strasse und Schiene abgestimmt ist.
1.2 An den bestehenden Anlagen des kombinierten Verkehrs (KV-Terminal, Freiverladeanlagen) oder deren Weiterentwicklung besteht ein kantonales Interesse. Folgende Vorhaben sind festgesetzt oder es sind Optionen für angemessene Erweiterungen offenzuhalten:
Gemeinde
Aarau
Lupfig, Birr
Rothrist
Mellikon,
Rekingen / Zurzach

Vorhaben
Weiterentwicklung KV-Terminal Aarau
Weiterentwicklung KV-Terminal Birrfeld
Weiterentwicklung KV-Terminal Rothrist
Weiterentwicklung KV-Terminal
Mellikon / Rekingen

Richtplan-Gesamtkarte

Nr. Planquadrat
225 F6
226 H5
227 C8
228 J2

1.3 Weitere nicht bezeichnete Anlagen des kombinierten Verkehrs (KV-Terminals) sind
bei ausgewiesenem Bedarf und einer Abstimmung von Siedlung und Verkehr
möglich. Deren Standorte sind in enger Zusammenarbeit zwischen Bund, Kantonen, regionalen Planungsverbänden, Standortgemeinden und privaten Betreibern
zu bezeichnen sowie auf die wirtschaftlichen Bedürfnisse und die Siedlungsentwicklung abzustimmen.
2. Güterverkehr: Zwischenergebnis
2.1 An der Freihaltung der Anlagen des kombinierten Verkehrs besteht ein kantonales
Interesse. Folgende Vorhaben sind als Zwischenergebnis aufgenommen:
Gemeinde

Vorhaben
keine

Nr. Planquadrat

3. Güterverkehr: Vororientierung
3.1 Die nachstehenden Projektideen sind für allfällige spätere Ergänzungen der Anlagen des kombinierten Verkehrs als Vororientierung aufgenommen:
Gemeinde
Spreitenbach,
Dietikon (ZH)

Vorhaben
Zusätzliches Annahmegleis Regionalterminal
Dietikon (Kantonsgebiet Aargau und Zürich)

Richtplan-Gesamtkarte

Nr. Planquadrat
229 K5

Richtplan-Gesamtkarte

8 | M 6.1

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Luftverkehr

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Die Gesetzgebung über die Luftfahrt ist Sache des Bundes. Der Bundesrat hat die Aufsicht über die Luftfahrt im gesamten Gebiet der Schweizerischen Eidgenossenschaft. Er
übt sie durch das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK) aus. Für die unmittelbare Aufsicht wurde beim UVEK das Bundesamt
für Zivilluftfahrt (BAZL) gebildet.

M 7.1
Art. 87 BV
Art. 3 Abs. 1, 2 LFG

Der Bund regelt den Bau von Infrastrukturanlagen der Luftfahrt (Flugplätze und Flugsicherungsanlagen) und den Betrieb von Flugplätzen. Er bestimmt zudem über die
Aussenlandungen und die Luftfahrthindernisse.

Art. 1 VIL

Der Sachplan Verkehr Teil Infrastruktur Luftfahrt (SIL) ist das Planungs- und Koordinationsinstrument des Bundes für die zivile Luftfahrt. Für den SIL ist das BAZL zuständig.
Der SIL legt die Ziele und Vorgaben für die Infrastruktur der Zivilluftfahrt der Schweiz
für die Behörden verbindlich fest. In den einzelnen Objektblättern bestimmt der SIL für
jede Infrastrukturanlage den Zweck, das beanspruchte Areal, die Grundzüge der Nutzung, die Erschliessung sowie die Rahmenbedingungen zum Betrieb. Er stellt zudem
die Auswirkungen auf Raum und Umwelt dar. Das SIL-Objektblatt ist Grundlage und
Voraussetzung für die Genehmigung des Betriebsreglements und die Bewilligung von
Flugplatzanlagen (Plangenehmigung).

SIL

Der Flugplatzhalter muss ein Betriebsreglement erlassen. Im Betriebsreglement sind
die An- und Abflugverfahren des Flugplatzes festzuhalten. Genehmigungsbehörde ist
das BAZL. Zu Gesuchen für Änderungen des Betriebsreglements, die wesentliche Auswirkungen auf die Fluglärmbelastung haben, können die betroffenen Kantone Stellung
nehmen.

Art. 36c LFG

In den dem SIL nachgelagerten Konzessions-, Genehmigungs- und Bewilligungsverfahren sind keine kantonalen Bewilligungen notwendig. Das kantonale Recht ist zu berücksichtigen, soweit es den Bau und Betrieb des Flugplatzes nicht unverhältnismässig einschränkt. Der Kanton artikuliert seine Interessen im Rahmen von Richtplanverfahren, bei
Änderungen des Betriebsreglements sowie bei der Er- oder Überarbeitung der Objektblätter im Sachplanverfahren.
Der Bund arbeitet mit den Kantonen zusammen und gibt ihnen seine Konzepte, Sachpläne und Bauvorhaben rechtzeitig bekannt.

M 7.1 | 1

Art. 3a VIL

Art. 36d LFG

Art. 37 Abs. 4 LFG

Art. 13 Abs. 2 RPG

Stand: Juni 2023

2 | M 7.1

Richtplan Kanton Aargau

Art. 1 Abs. 2 RPG

Bund, Kantone und Gemeinden unterstützen mit Massnahmen der Raumplanung die
Bestrebungen, die natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen, eine angemessene
Wohnqualität zu gewährleisten und die räumlichen Voraussetzungen für die Wirtschaft
zu schaffen und zu erhalten.

Art. 3 Abs. 3 lit. b RPG
Art. 3 Abs. 4 lit. c RPG

Wohngebiete sollen vor schädlichen oder lästigen Einwirkungen wie Lärm möglichst
verschont werden. Für die öffentlichen oder im öffentlichen Interesse liegenden Bauten
und Anlagen sind sachgerechte Standorte zu bestimmen. Nachteilige Auswirkungen auf
die Bevölkerung und die Wirtschaft sollen vermieden oder gesamthaft gering gehalten
werden.

Art. 11 USG
Art. 13 USG

Das Umweltschutzgesetz verlangt im Rahmen der Vorsorge eine Begrenzung der Emissionen – unabhängig von der bestehenden Umweltbelastung. Für die Beurteilung der
schädlichen oder lästigen Einwirkungen legt der Bundesrat Immissionsgrenzwerte fest.
Alle massgeblichen Belastungsgrenzwerte sind in der Lärmschutzverordnung (LSV)
geregelt.

LSV, Anhang 5

Art. 29 – 31 LSV

In lärmbelasteten Gebieten gelten für Planung und Bau grundsätzlich die Anforderungen der LSV:
– Einzonungen und die Erschliessung bestehender Bauzonen sind nur möglich,
wenn die Planungswerte nicht überschritten werden.
– Baubewilligungen dürfen nur erteilt werden, wenn die Immissionsgrenzwerte
eingehalten werden.

Art. 31a LSV

Besondere Bestimmungen sieht die LSV bei Flughäfen mit Verkehr von Grossflugzeugen
vor. In den Nachtstunden (22 bis 6 Uhr) gelten dort die massgeblichen Belastungsgrenzwerte als eingehalten, wenn:
– zwischen 24 und 6 Uhr kein Flugbetrieb vorgesehen ist;
– die lärmempfindlichen Räume gemäss den erhöhten Anforderungen nach SIANorm 181 gegen Lärm geschützt sind; und
– die Schlafräume über ein automatisch öffnendes und schliessendes Fenster
verfügen.

SIL

Ausgangslage Flugverkehr: Festlegungen Sachplan Verkehr
Die Festlegungen des Bundes im SIL werden im Richtplan als Ausgangslage übernommen. Änderungen und Anpassungen im SIL werden in der Fortschreibung des Richtplans berücksichtigt.
Bezeichnung,
Objektblatt SIL
Birrfeld,
OB AG-1

Funktionale
Einordnung
Regionalflughafen
(ohne Infrastruktur
für Linienverkehr)

Überwiegende Nutzung
gemäss SIL-Objektblatt
Flugsport, fliegerische Aus- und
Weiterbildung; Helikopterbasis
für Rettungs- und Einsatzflüge

Planquadrat
H4 – I5

Buttwil

Flugfeld

SIL-Objektblatt ausstehend

J8 / J9

Fricktal-Schupfart,
OB AG-3

Flugfeld

Flugsport und fliegerische
Ausbildung

D3

Holziken,
OB AG-4

Heliport

Gewerbsmässige und private
Sport-, Freizeit- und Arbeitsflüge

E7

Würenlingen

Heliport

SIL-Objektblatt ausstehend

I2

Richtplan Kanton Aargau

Herausforderung
Die Luftfahrt als Teil des schweizerischen Verkehrssystems trägt einerseits dazu bei,
wichtige Mobilitätsbedürfnisse von Gesellschaft und Wirtschaft zu befriedigen, andererseits verursacht sie Umweltbelastungen in den Bereichen Lärm und Luft. Die An- und
Abflugrouten sowie der Betriebsumfang und die Betriebszeiten sind massgebend für die
Belastung der Bevölkerung und der Umwelt und dadurch von Bedeutung für siedlungsplanerische Festlegungen im betroffenen Einzugsgebiet.
Bei anhaltendem Bevölkerungswachstum im Kanton können in Zukunft je nach Entwicklung des Flugverkehrs, der Belegung und der Lage der Flugrouten mehr Leute
durch Fluglärm betroffen werden. Es gilt, im Kanton Aargau die Siedlungsgebiete mit
Überschreitungen des Planungswerts durch Fluglärm möglichst klein zu halten und
Siedlungsgebiete mit überschrittenen Immissionsgrenzwerten gänzlich zu vermeiden.
Fluglärm wird als besondere Lärmart empfunden, weil die Beeinträchtigung raumumfassend von oben kommt und es praktisch unmöglich ist, den Fluglärm durch Massnahmen
auf dem Ausbreitungsweg zu mindern. Für die Lärmreduktion stehen deshalb Massnahmen an der Quelle (leisere Flugzeuge) und betriebliche Massnahmen im Vordergrund,
für die jedoch der Bund zuständig ist.
Für die Flugplätze legt das BAZL die den internationalen Vorschriften entsprechenden
Hindernisbegrenzungsflächen in Katastern fest. Kantone und Gemeinden haben diese in
ihren Nutzungsplanungen zu berücksichtigen. Dies kann zu Konflikten mit den Absichten der Siedlungsentwicklung führen.
Von besonderer Bedeutung für den Kanton Aargau ist die Sicherheit der Kernanlagen
bezüglich eines Flugzeugabsturzes. Gemäss der Weisung des BAZL vom 24. Februar
2005 müssen Flugzeuge im Instrumentenflug im Umkreis von 1,5 km um Kernanlagen
eine Flughöhe von mindestens 1000 m einhalten. Das Risiko eines Flugzeugabsturzes
nimmt mit der Anzahl der Überflüge zu. Deshalb setzt sich der Regierungsrat dafür ein,
dass intensiv benutzte Flugrouten, die im Betriebsreglement festgelegt sind, nicht direkt
über Kernanlagen geführt werden. Dies auch unter dem Aspekt, dass bereits kleine
Beschädigungen an der Infrastruktur eine Abschaltung eines Kernkraftwerks bedingen
und mit der Zunahme der Flugbewegungen in den entsprechenden Gebieten das Risiko
einer mindestens zeitweisen Stilllegung des Betriebs steigt, was in der angespannten
Stromversorgungssituation zu vermeiden ist.

Stand / Übersicht
Die Lärmbelastungskataster der Flugplätze mit Objektblatt sind erstellt. Der Kataster
macht Aussagen zu Lärmimmissionen und bezeichnet die lärmbelasteten Gebiete.
Die beiden Landesflughäfen Zürich und Basel-Mulhouse sind für den Aargau von grosser
Bedeutung. Neben dem positiven Einfluss auf den Wirtschaftsstandort Aargau beeinflussen die Flughäfen mit ihren Auswirkungen (Fluglärm, Siedlungsdruck, Zubringerverkehr) die Verkehrs- und Siedlungspolitik.
Die Prognosen für den Linien- und Charterverkehr (insbesondere am Flughafen Zürich)
gehen von jährlichen Wachstumsraten im niedrigen einstelligen Prozentbereich aus.
Für die übrigen Flugbewegungen der General Aviation, die für die Flugplätze im Aargau
relevant sind, wird von einer stabilen Anzahl ausgegangen.

M 7.1 | 3

4 | M 7.1

Richtplan Kanton Aargau

Die Anpassung des SIL-Objektblatts zum Flughafen Zürich (SIL 2) wurde am 23. August
2017 genehmigt. Aufgrund der Festsetzung des Gebiets mit Lärmauswirkungen sind auf
dem Aargauer Kantonsgebiet folgende Auswirkungen zu erwarten:
– Am Tag (6 bis 22 Uhr) wird der Planungswert der Empfindlichkeitsstufe II (ES II)
im gesamten Kantonsgebiet eingehalten.
– In der Nacht (22 bis 6 Uhr) wird der Immissionsgrenzwert der ES II im Siedlungsgebiet eingehalten. Der Planungswert der ES II wird in 13 Gemeinden
überschritten.
Richtplan-Gesamtkarte

Mit der Genehmigung des SIL-Objektblatts wird der Kanton Aargau verpflichtet, die
Abgrenzungslinie (AGL; umhüllende Lärmbelastungskurve für die Immissionsgrenzwerte der ES II am Tag und in der Nacht) in den Richtplan aufzunehmen. Die AGL wird
zusammen mit den Gebieten mit Lärmbelastung und Hindernisbegrenzung in der Richtplan-Gesamtkarte als Ausgangslage dargestellt.
Der Regierungsrat setzt sich bei der Bestimmung des Flugbetriebs auf dem Flughafen
Zürich insbesondere für folgende spezifische Anliegen ein:
– Auf das Anflugverfahren «gekröpfter Nordanflug» ist zu verzichten, jedenfalls
in Kombination mit einer Startroute über das Surbtal darf es nicht eingeführt
werden.
– Bei einer allfälligen Lockerung der 220. Deutschen Durchführungsverordnung
(DVO) sind alle umsetzbaren Entlastungsmassnahmen für Kaiserstuhl und Fisibach (z. B. Continuous Descent Approach, alternierende Benutzung der Pisten 14 und 16 zwischen 6 und 7 Uhr) einzuführen und im Betriebsreglement
vorzuschreiben.
– Von den Standardinstrumentenabflugwegen darf während des Tages bei Erreichen einer Flughöhe von 5000 Fuss abgewichen werden, nachts erst bei Erreichen einer Flughöhe von 8000 Fuss.
– Bei den Starts ist auf möglichst grosse Steiggradienten zu achten.
– Im Nachtbetrieb sind bei Starts nach Norden nur Flüge mit Destinationen im
Süden oder Westen des Flughafens über Aargauer Kantonsgebiet zu führen.
Für die Überwachung des Flugbetriebs, der vom Flughafen Zürich ausgeht, hat der
Regierungsrat die Einführung des Routenindex beschlossen. Der Routenindex zählt alle
Überflüge an einem bestimmten Ort, gewichtet nach Lautstärke und Tageszeit. Detaillierte Ausführungen zu diesem Monitoring sind dem Erläuterungsbericht zu entnehmen.
Der Schweizer Verband der Kunstflugpiloten SAA (Swiss Aerobatic Association) hat in
Zusammenarbeit mit dem BAZL einen Verhaltenskodex entworfen, der zeitliche und
örtliche Einschränkungen für Kunstflüge vorsieht. Der Kodex ergänzt die weniger ausführlichen gesetzlichen Regelungen. Der Regierungsrat setzt sich dafür ein, dass der
Kodex eingehalten wird und die durch Kunstflug verursachten Lärmemissionen möglichst gering gehalten werden.

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Die Sicherheit des Flugbetriebs hat höchste Priorität.
B. An der guten internationalen Erreichbarkeit des Kantons Aargau via die Landesflughäfen Zürich und Basel-Mulhouse besteht ein grosses kantonales Interesse.
C. Der Regierungsrat setzt sich dafür ein, dass der Flugverkehr im Rahmen der technischen Möglichkeiten so gestaltet wird, dass:
– die Immissionsgrenzwerte der LSV in den Siedlungsgebieten des Kantons
eingehalten werden;
– die Überschreitung der Planungswerte der LSV in den Siedlungsgebieten
des Kantons möglichst gering gehalten wird;
– standardisierte An- und Abflugrouten derart festgelegt werden, dass möglichst wenig Siedlungsgebiet tangiert wird und sensible Räume geschont
werden; und
– standardisierte An- und Abflugrouten nicht über Kernanlagen geführt
werden.
D. Der Regierungsrat setzt sich dafür ein, dass die vom Kanton bei der Er- und Überarbeitung des SIL-Objektblatts zum Flughafen Zürich verlangten Rahmenbedingungen und Massnahmen berücksichtigt werden. Insbesondere sind dies:
– Auf ein Anflugverfahren «gekröpfter Nordanflug» ist zu verzichten.
– Auf dem ganzen Kantonsgebiet ist der Immissionsgrenzwert der LSV in
der Nacht einzuhalten.
– Bei zukünftigen Überarbeitungen des SIL-Objektblatts zum Flughafen
Zürich sind die Gebiete mit Überschreitung der Planungswerte der LSV zu
reduzieren.
E. In den durch Fluglärm belasteten Gebieten gelten für Planung, Erschliessung und
Bau die Vorschriften der Bundesgesetzgebung. Im Rahmen der Nutzungsplanung
sind eine hohe Wohnqualität und vielfältige Nutzungsmöglichkeiten zu gewährleisten. Insbesondere in Anbetracht hoher Einzelpegel besteht vor allem bei Nacht
ein grosses Interesse an einer angepassten Bauweise – auch bei lärmempfindlichen öffentlichen Bauten.
F.

Der Kanton ist bei Änderungen des SIL, die den Kanton Aargau betreffen, von
Anbeginn des Verfahrens mit einzubeziehen. Der Kanton und die betroffenen
Gemeinden sind vor einer Erhöhung der Lärmbelastung, der bewilligten Flugbewegungen oder Änderungen von Flugrouten über dem Aargau im Rahmen der
gesetzlich vorgegebenen Verfahren anzuhören.

G. Der Regierungsrat setzt sich dafür ein, dass mit Kunstflügen die allgemein geltenden Ruhezeiten eingehalten und dicht besiedelte Zonen von Ortschaften, Ruhezonen wie Kurzonen und Dekretsgebiete nicht überflogen werden.

M 7.1 | 5

6 | M 7.1

Richtplan Kanton Aargau

Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Landesflughäfen Zürich und Basel-Mulhouse
1.1 Der Regierungsrat setzt sich beim Bund für einen angemessenen Schutz des Kantons vor den durch den Flugbetrieb der beiden Flughäfen verursachten Lärmimmissionen ein und nimmt auf die den Kanton betreffenden Lärmbelastungen
Einfluss.
1.2 Der Regierungsrat setzt sich für die verbesserte Anbindung des Kantons Aargau
an die beiden Flughäfen mit den öffentlichen Verkehrsmitteln ein. Direkte Schnellzugverbindungen aus dem Kanton Aargau zum Flughafen Zürich und direkte Verbindungen auf dem geplanten Flughafenzubringerast zum Flughafen Basel-Mulhouse sind Bestandteile dieser Anbindung.
2. Flughafen Zürich
2.1 Die standardisierten An- und Abflugrouten, die den Festsetzungen im SIL-Objektblatt zum Flughafen Zürich zugrunde liegen, sind mit dem Richtplan abgestimmt.
Änderungen an bestehenden und die Erarbeitung neuer Flugrouten sind vorgängig im Koordinationsverfahren mit dem Kanton abzustimmen.
2.2 Die Flugbewegungen vom und zum Flughafen Zürich über dem Kanton Aargau
und die davon ausgehenden Lärmeinwirkungen werden überwacht. Der Regierungsrat betreibt ein entsprechendes Monitoring – bestehend aus Lärmberechnungen, die auf per Radar erfassten Flugbewegungen basieren, und einer Fluglärm-Messstation.
2.3 Wenn im Monitoring Abweichungen zum im rechtskräftigen Betriebsreglement
festgelegten Flugbetrieb ermittelt werden, verlangt der Regierungsrat von den
zuständigen Behörden Massnahmen, sofern nicht äussere Gründe (wie zum Beispiel das Wetter oder internationale Verpflichtungen) die Abweichungen rechtfertigen. Der Regierungsrat legt fest, bei welchen Abweichungen beim Bund interveniert wird.
3. Anlagen der Luftfahrt im Kanton Aargau
3.1 Standort und Betrieb (Zweckbestimmung und Verkehrsleistung) der Anlagen der
Luftfahrt im Kanton Aargau sind entsprechend den Festlegungen im SIL gewährleistet. Neue Anlagen und die Erweiterung bestehender Anlagen erfordern eine
vorgängige Koordination auf Stufe Richtplan.
3.2 Die zulässigen Lärmimmissionen aus diesen Anlagen gemäss den gültigen Lärmbelastungskatastern verstehen sich als obere Belastungsgrenze und sind nach
Möglichkeit zu verringern. Der Kanton und die betroffenen Gemeinden sind vor
einer allfälligen Erhöhung der Lärmbelastung oder der bewilligten Flugbewegungen anzuhören.
3.3 Der Regierungsrat setzt sich dafür ein, dass der Flugplatz Birrfeld – entsprechend
seiner Zweckbestimmung gemäss SIL-Objektblatt – weiterhin keine Entlastungsfunktion für andere Flugplätze übernimmt. Insbesondere ist der Flugplatz Birrfeld
nicht geeignet, um Teile der am Flughafen Zürich operierenden General Aviation
aufzunehmen.

Richtplan Kanton Aargau

Wasserstrassen

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Der Bund hat das Recht, die Gewässer für seine Verkehrsbetriebe zu nutzen. Er kann im
Interesse des ganzen oder eines grossen Teils des Landes öffentliche Werke errichten
und betreiben oder ihre Errichtung unterstützen.

M 8.1 | 1

M 8.1
Art. 76 Abs. 4 BV
Art. 81 BV

Schiffbar im Sinne des Bundesgesetzes über die Nutzbarmachung der Wasserkräfte
(WRG) ist der Rhein unterhalb von Rheinfelden.

Art. 24 WRG

Die Schiffbarmachung des Rheins von Rheinfelden aufwärts bis zur Aaremündung, einschliesslich der wesentlichen Hafenstandorte, ist vorbehalten und im Sachplan Verkehr,
Teil Infrastruktur Schifffahrt (SIF) festgehalten und erläutert. Über die Schiffbarmachung
dieses Rheinabschnitts ist durch einen Bundesbeschluss zu entscheiden, der dem fakultativen Referendum unterliegt. Ein entsprechender Staatsvertrag kann nicht vor Inkrafttreten des Bundesbeschlusses genehmigt werden.

SIF

Projekte für Wasserbauten und andere Werke, welche die Gewässerstrecken Rhein
(Basel bis Weiach) und Aare (Mündung bis Klingnauer Stausee) berühren, bedürfen der
Zustimmung des Bundesamts für Verkehr (BAV). Grundlage der Projektbeurteilung ist
der SIF.

Art. 1, 2, 5 Verordnung
über die Freihaltung von
Wasserstrassen

Die Kleinschifffahrt wird auf allen Aargauer Flüssen und auf dem Hallwilersee gewährleistet.

§ 2 ff. Verordnung über
die Schifffahrt

Art. 27 WRG

Herausforderung
Die Schiffbarmachung des Rheins oberhalb von Rheinfelden und des Unterlaufs der
Aare hätte schwerwiegende Auswirkungen auf die Natur und die Flusslandschaften.
Ökologische, raumplanerische, verkehrs- und wirtschaftspolitische Gründe sprechen
gegen einen Ausbau, insbesondere auch gegen einen Hafen in der Aaremündung.

Stand / Übersicht
Der Bund hat den SIF am 4. Dezember 2015 in Kraft gesetzt. Bei den zurzeit in Betrieb
befindlichen oder in einem Konzessionsverfahren liegenden Kraftwerken am Rhein wurden die Freihalteräume für zukünftige Schleusen nachgewiesen.

Stand: Juni 2023

2 | M 8.1

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLUSS
Planungsgrundsatz
A. Bei der Planung von neuen Infrastrukturanlagen am Rhein von Kaiseraugst bis
zur Aaremündung sind Freihalteräume für allfällige Wasserstrassenprojekte nachzuweisen, ohne dass eine aktive Planung zur Schiffbarmachung zu erfolgen hat.

E
Energie

Richtplan Kanton Aargau

Energie allgemein

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Bund und Kantone setzen sich im Rahmen ihrer Zuständigkeiten ein für eine ausreichende, breit gefächerte, sichere, wirtschaftliche und umweltverträgliche Energieversorgung
sowie für einen effizienten Energieverbrauch. Der Bund legt Grundsätze fest über die
Nutzung einheimischer und erneuerbarer Energien und über den effizienten Energieverbrauch. Für Massnahmen, die den Verbrauch von Energie in Gebäuden betreffen, sind
die Kantone zuständig.

E 1.1 | 1

E 1.1
Art. 89 Abs. 1, 2 und 4 BV

Das Energiegesetz des Bundes bezweckt die verstärkte Nutzung von einheimischen und
erneuerbaren Energien. Es legt die Anschluss- und Lieferbedingungen für erneuerbare
Energien fest. Der Bund unterstützt Massnahmen zur Nutzung erneuerbarer Energien.

Art. 1 Abs. 2 lit. c EnG

Die Energiestrategie verfolgt das Ziel, den Energieverbrauch zu senken, die Energieeffizienz zu erhöhen und v. a. die einheimischen erneuerbaren Energien zu fördern. Zu diesen zählen hauptsächlich die traditionelle Wasserkraft und bisher wenig genutzte erneuerbare Energiequellen wie Sonne, Holz, Biomasse, Wind und Geothermie. Der hohe
und sichere Versorgungsstandard mit Energie soll auch weiterhin gewährleistet bleiben.

Energiestrategie 2050

Art. 50 EnG

Aufgrund der zunehmend dezentralen Energieversorgungsstruktur und um die Versorgungssicherheit zu gewährleisten, ist der Umbau und die Erneuerung des Leitungsnetzes notwendig und wichtig.
An der Nutzung erneuerbarer Energien und ihrem Ausbau besteht grundsätzlich ein
nationales Interesse. Das Bundesrecht bestimmt, ab welcher Grösse Wasser- und Windkraftanlagen von nationalem Interesse sind und in der Interessenabwägung allenfalls
betroffenen nationalen Interessen des Natur- und Heimatschutzes gleichwertig gegenüberzustellen sind.

Art. 12 und 13 EnG

Energieanlagen mit gewichtigen Auswirkungen auf Raum und Umwelt sind im Richtplan
aufzunehmen, soweit sie nicht bereits auf Bundesebene eines Sachplans bedürfen. Im
Richtplan zu bezeichnen sind zudem die für die Nutzung erneuerbarer Energien geeigneten Gebiete und Gewässerstrecken.

Art. 8 Abs. 2 und
Art. 8b RPG
Art. 10 EnG

Der Kanton fördert die umweltgerechte und wirtschaftliche Energieversorgung sowie
den effizienten Energieverbrauch vorab in Gebäuden.

§ 54 Abs. 1 KV

Grössere Energieerzeugungsanlagen, die nicht einer besonderen Gesetzgebung des
Bundes unterliegen, benötigen eine Betriebsbewilligung des Regierungsrats.

§§ 19 und 20 EnergieG
§ 30 Abs. 1 lit. c EnergieV

Stand: Juni 2023

2 | E 1.1

Richtplan Kanton Aargau

energieAARGAU 2015

Herausforderung
Bei der Unterstützung der Klima- und Energieziele des Bundes sind namentlich im
Bereich Ausbau der erneuerbaren Energien und der Energieeffizienz beträchtliche Herausforderungen zu meistern. Insbesondere werden im Bereich der Energietechnologie
dringend innovative Produkte und Dienstleistungen benötigt. Dies soll nebst der Lebensqualität den Wirtschaftsstandort und die Innovationskraft des Kantons Aargau stärken.
Dabei sind folgende besondere Herausforderungen auszumachen:
– die Abstimmung von Energie- und Klimapolitik;
– die Sicherstellung der Versorgungssicherheit;
– die Dekarbonisierung der Energieversorgung;
– die Nutzung von erneuerbaren Energien sowie der Neu- oder Ausbau von
Leitungen.
Der zunehmende Fokus auf den Ausbau der erneuerbaren Energien (wie Geothermie)
bedeutet eine konkurrierende Nutzung des Untergrunds, weshalb eine koordinierte
Raumplanung für den Untergrund anzustreben ist.

energieAARGAU 2015

Stand / Übersicht
Der Kanton Aargau ist ein Energiekanton: Pionier der Wasserkraftnutzung, Standort
von drei der vier noch betriebenen Kernkraftwerke und Sitz von Forschungs- und Produktionsstätten im Bereich Energie- und Elektrotechnik. Über die Produktionsanlagen
hinaus ist der Aargau insbesondere mit der Nord-Süd-Achse des internationalen Stromübertragungsnetzes und dem Stern von Laufenburg ein bedeutender Standort für den
europäischen Stromtransit und für die länderübergreifende Versorgungssicherheit.
Trotz Wachstum konnte der relative Energieverbrauch in den vergangenen Jahrzehnten
gesenkt werden. Dies v. a. dank der Steigerung der Energieeffizienz durch eine integrale
Betrachtung und den Einbezug der Siedlungsstrukturen.
Konsequent umgesetzt unterstützen die bestehenden Werkzeuge der Richtplanung
energieeffizientere Siedlungsstrukturen. Der Schwerpunkt im Sachbereich Energie liegt
auf der Koordination von Energieerzeugungsanlagen und der erforderlichen Infrastruktur.

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Der Kanton schafft die geeigneten raumplanerischen Rahmenbedingungen für
eine diversifizierte, zuverlässige und nachhaltige Energieversorgung.
B. Kanton und Gemeinden streben mit ihren Planungen energieeffiziente Siedlungsstrukturen an. Hohe Nutzungsdichten sind an Standorten mit einer guten und
nachhaltig ausgestalteten Erreichbarkeit durch die jeweils geeigneten Verkehrsträger zu realisieren. Zu energieeffizienten Wohn- und Arbeitsgebieten gehören
namentlich eine gute Vernetzung mit Einkaufsstandorten, Freizeit- und Naherholungsräumen, eine entsprechende architektonische Gestaltung sowie eine kompakte Bauweise.
C. Es sind die raumplanerischen Voraussetzungen zu schaffen, damit das unter
Berücksichtigung ökologischer, baukultureller, wirtschaftlicher und sozialer Kriterien vorhandene Potenzial der erneuerbaren Energien und der Abwärme vermehrt
neu erschlossen, ausgebaut und genutzt werden kann.
D. Energieerzeugungsanlagen sind richtplanrelevant, wenn sie gewichtige Auswirkungen auf Raum und Umwelt haben oder ein erheblicher Koordinationsbedarf
besteht. Der Kanton unterstützt räumlich abgestimmte, wirtschaftlich sinnvolle
und umweltverträgliche Anlagen und achtet dabei auf die Energieeffizienz und die
Ausschöpfung der vorhandenen Potenziale.

E 1.1 | 3

4 | E 1.1

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Wasserkraftwerke

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Der Bund legt Grundsätze fest über die Nutzung der Gewässer zur Energieerzeugung.
Über Rechte an internationalen Wasservorkommen und damit verbundene Abgaben
entscheidet der Bund unter Beizug der betroffenen Kantone. Der Bund kann im Interesse des ganzen oder eines grossen Teils des Landes öffentliche Werke errichten und
betreiben oder ihre Errichtung unterstützen.

E 1.2 | 1

E 1.2
Art. 76 BV

Der Bund übt die Oberaufsicht aus über die Nutzbarmachung der Wasserkräfte der
öffentlichen und privaten Gewässer. An den Grenzflüssen ist das Verfügungsrecht mit
den Nachbarkantonen zu koordinieren. Die Gewässerhoheit bleibt bei den Kantonen. Am
Rhein ist die Koordination mit dem Land Baden-Württemberg Sache des Bundes unter
Beizug der betroffenen Kantone.

Art. 1, 6 und 7 WRG

Das vorhandene Energieeffizienzpotenzial der Wasserkraft soll konsequent ausgeschöpft
werden, ebenso die noch grossen erschliessbaren Potenziale der weiteren erneuerbaren
Energien (Sonne, Wind, Geothermie, Biomasse).

Energiestrategie 2050

Die Nutzung erneuerbarer Energien und ihr Ausbau sind ab einer bestimmten Grösse
von nationalem Interesse (neue Wasserkraftanlagen ab einer Produktionsmenge von
20 GWh pro Jahr, bestehende ab 10 GWh). Dieses Interesse steht somit den nationalen
Interessen des Natur- und Landschaftsschutzes gleichwertig gegenüber.

Art. 12 Abs. 1 EnG
Art. 8 Abs. 1 ff. EnV

Anlagen zur Produktion erneuerbarer Energien wie Wasserkraftanlagen können gewichtige Auswirkungen auf Raum und Umwelt haben und sind daher in der Richtplanung zu
berücksichtigen. Der Richtplan bezeichnet die für die Nutzung erneuerbarer Energien
geeigneten Gebiete und Gewässerstrecken.

Art. 8 Abs. 2 RPG

Zur ausschliesslichen wirtschaftlichen Betätigung steht nur dem Kanton die Fassung
und Nutzung von öffentlichen Gewässern zu. Der Kanton kann diese Befugnis selber
ausüben oder durch Gesetz oder Konzession auf Dritte übertragen.

§ 55 Abs. 1 ff. KV
§ 2 Abs. 1 WnG

Eine Konzession für Kleinwasserkraftwerke wird in der Regel nur erteilt, wenn die Nettoleistung mindestens 50 kW beträgt und keine unerwünschten Auswirkungen auf das
Gewässer als Lebensraum für Fische zu erwarten sind.

§ 5 WnV

Natürliche und naturnahe Gewässer bzw. Gewässerabschnitte sind zu schützen.

Empfehlung zu Klein­
wasserkraftwerken

Art. 8b RPG

Stand: Juni 2025

2 | E 1.2

Richtplan Kanton Aargau

energieAARGAU 2015

Herausforderung
Im Kanton Aargau ist die Wasserkraft bereits weitestgehend ausgebaut und das vorhandene Potenzial mehrheitlich ausgeschöpft. Die einzigen noch freien Fliessstrecken des
Rheins (bei Rietheim) und der Reuss (unterhalb Bremgarten) sind ökologisch und landschaftlich wertvoll und sollen erhalten bleiben. Wichtige Flussabschnitte gehören zum
Auenschutzpark und sind mit gewässerbezogenen Schutzzielen belegt. Eine umfassende energetische Nutzung dieser beiden Fliessstrecken ist damit ausgeschlossen.
Die in der Richtplankarte bezeichneten Flussabschnitte der Aare, Reuss, Limmat und des
Rheins zeigen diejenigen Flussabschnitte auf, die seit vielen Jahrzehnten für die Wasserkraft genutzt werden. An allen anderen, bisher und aktuell nicht besonders bezeichneten
Gewässerabschnitten hätten neue Wasserkraftanlagen gravierende Auswirkungen auf
die Gewässer und erhebliche räumliche Konflikte zur Folge. Die dargestellten Gewässerabschnitte bilden somit den Status quo der genutzten und weiterhin nutzbaren Gewässerabschnitte ab. Bestehende Kleinwasserkraftwerke an hier nicht bezeichneten Gewässerabschnitten bleiben aufgrund ihrer besonderen Wasserrechte zum Betrieb berechtigt.

energieAARGAU 2015

Stand / Übersicht
Im Kanton Aargau bestehen aktuell 69 Wasserrechte für die Nutzung der Wasserkraft.
25 Anlagen befinden sich an den Flüssen Rhein, Aare, Reuss und Limmat. 12 dieser
Kraftwerke betreiben an ihren Wehranlagen zusätzlich Dotierkraftwerke. Bei den übrigen Anlagen handelt es sich um Kleinwasserkraftwerke (Leistung bis 10 MW), wovon
20 Anlagen die Wasserkraft zur Stromproduktion nutzen, während die übrigen Anlagen
die Wasserkraft entweder mechanisch nutzen oder inzwischen stillgelegt sind (Stand:
Januar 2025).
Insgesamt werden 23 Wasserkraftwerke mit über 1 MW installierter Leistung betrieben.
2023 betrug der Aargauer Anteil an der jährlichen Schweizer Produktion 7,6 % (rund
3100 GWh; Schweiz: 40 800 GWh), an der jährlichen Schweizer Leistung 3,4 % (rund
560 MW; Schweiz: 16 530 MW).
Die 20 Kleinwasserkraftwerke im Kanton Aargau unterstehen dem Wassernutzungsgesetz (WnG) und der Wassernutzungsverordnung (WnV). Sie leisten einen Beitrag von
ca. 0,1 % an den mit Wasserkraft produzierten Strom. Aufgrund meist kleinräumiger
Auswirkungen erübrigen sich Richtplaneinträge.

Richtplan Kanton Aargau

Wasserkraftwerke

Erneuerung bestehender Anlagen und Neubau von Kraftwerken gemäss WnG
und WnV zulässig, sofern Vernetzung der Flussläufe verbessert wird
Wasserkraftwerk an Fluss, mit mehr als 1 MW Leistung
Wasserkraftwerk an Fluss
Dotierkraftwerk an Fluss
Wasserkraftwerk an Bach
Gewässer
Nicht dargestellt sind Kraftwerke mit mechanischer Nutzung der
Wasserkraft, Museumsbetriebe und stillgelegte Wasserkraftwerke.

E 1.2 | 3

4 | E 1.2

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Der Richtplan bezeichnet diejenigen Gewässerabschnitte, an denen der Betrieb
und die Erneuerung bestehender Wasserkraftwerke beibehalten sowie der Neubau von Wasserkraftanlagen geprüft werden kann.
B. Der Kanton Aargau setzt sich für wirtschaftlich zweckmässige Produktionserhöhungen ein und gestaltet die Rahmenbedingungen so, dass das verbleibende Potenzial für den zweckmässigen Ausbau bestehender Wasserkraftanlagen
genutzt werden kann.
C. Der Kanton Aargau setzt sich im Rahmen von Um- und Ausbauprojekten von Wasserkraftwerken für die Aufwertung der ökologischen Verhältnisse, für eine gute
landschaftliche Eingliederung sowie für die Nutzung als Erholungsraum ein und
fördert den Schutz ökologisch wertvoller Gewässerstrecken.
D. Die Nutzung des vorhandenen Potenzials an Kleinwasserkraft ist zweckmässig.
Dabei ist eine Abwägung zwischen ökologischer Auswirkung und effektiv erreichbarer Stromproduktion unter Berücksichtigung der energiepolitischen Ziele des
Bundes vorzunehmen.
E. Für folgende Vorhaben ist eine Festsetzung im Richtplan erforderlich:
– neue und wesentliche Aus- und Umbauten von Wasserkraftwerken mit
10 oder mehr MW mittlerer Bruttoleistung;
– neue und wesentliche Aus- und Umbauten von Wasserkraftwerken unter
10 MW Bruttoleistung, die mit grossflächigen, räumlichen Auswirkungen
verbunden sind (zum Beispiel Höherstau Oberwasser) oder aufgrund der
Gefahrenkarte Hochwasser einen Koordinationsbedarf aufweisen.

Richtplan Kanton Aargau

Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Wasserkraftwerke: Festsetzung / Zwischenergebnis
1.1 Vorhaben:
Gemeinde
Aarau

Vorhaben
KW Aarau-eniwa

Stand
Festsetzung

E 1.2 | 5

Richtplan-Gesamtkarte
Planquadrat
F6

1.2 Bund und Kanton stimmen im Rahmen des Konzessions- beziehungsweise Bewilligungsverfahrens die verschiedenen Schutz- und Nutzungsinteressen aufeinander ab. Die Verfahren für die Richtplananpassung und die Konzessionierung sind
miteinander zu koordinieren. Das benachbarte Ausland ist bei Grenzkraftwerken
einzubeziehen.
1.3 Die Erneuerung bestehender Anlagen sowie Neubauten für Kleinwasserkraftwerke sind an den im Richtplan bezeichneten Abschnitten unter der Voraussetzung
zulässig, dass dadurch die Vernetzung der Bachläufe verbessert wird. Natürliche
und naturnahe Abschnitte an Aabach und Suhre sind zu schützen. Für alle anderen Bachläufe hat die Ökologie mit Längsvernetzung Vorrang.
2. Wasserkraftwerke: Vororientierung
2.1 Vorhaben:
Gemeinde

Vorhaben
keine

Richtplan-Gesamtkarte
Planquadrat

6 | E 1.2

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Windkraftanlagen

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Zur Vorbereitung auf grundlegende Veränderungen der internationalen Energiemärkte
und mögliche Engpässe soll gemäss Energiestrategie 2050 des Bundes auch der Ausbau der Windenergie beitragen.

E 1.3 | 1

E 1.3
Energiestrategie 2050

Windenergieanlagen sollen im Jahr 2050 gesamtschweizerisch rund 4000 GWh Strom
produzieren. Aktuell beträgt die Produktion aus Grossanlagen rund 125 GWh pro Jahr.

Konzept Windenergie

Die Nutzung erneuerbarer Energien und ihr Ausbau sind ab einer bestimmten Grösse von nationalem Interesse; für Windkraftanlagen ab einer Produktionsmenge von
20 GWh pro Jahr. Dieses Interesse steht somit den nationalen Interessen des Naturund Landschaftsschutzes gleichwertig gegenüber. Bei gleichwertigen Standorten sind
Standorte ausserhalb Wald zu wählen.

Art. 12 Abs. 1 EnG
Art. 9 Abs. 2 EnV

Windkraftanlagen sollen in Gebieten mit guten Windverhältnissen konzentriert werden.
Die Windverhältnisse beschreiben die tatsächlichen Windgeschwindigkeiten und Windrichtungen an einem Ort oder in einem Gebiet. Vorrang haben grosse Anlagen. Bis im
Jahr 2035 soll gesamtkantonal eine Stromproduktion von jährlich 50 GWh erreicht werden.

energieAargau 2015

Windkraftanlagen mit einer Gesamthöhe von mehr als 30 m fallen aufgrund ihrer Raumwirksamkeit in jedem Fall unter die Planungspflicht gemäss Art. 2 RPG. Sie bedürfen
einer Grundlage im kantonalen Richtplan. In der kommunalen Nutzungsplanung oder in
einem kantonalen Nutzungsplan ist eine Spezialzone als Grundlage für das Baubewilligungsverfahren auszuscheiden.

Art. 10 Abs. 1 EnG
Art. 8 Abs. 2 RPG
§§ 23 ff. und 59 ff. BauG

Grössere Energieerzeugungsanlagen benötigen eine Betriebsbewilligung des Regierungsrats, wenn sie nicht einer besonderen Gesetzgebung des Bundes unterliegen. Der
Regierungsrat legt für die Abgrenzung der Betriebsbewilligungspflicht leistungsbezogene Schwellenwerte fest.

§ 19 Abs. 1 und 2 EnergieG
§ 30 Abs. 1 lit. c EnergieV

Die Ausscheidung neuer Gebiete für Windkraftanlagen im Richtplan setzt einen minimalen energetischen Nutzen sowie eine minimale Anzahl an einem Standort zu realisierender Anlagen voraus.

§ 18 EnergieG
§ 29 Abs. 1 lit. b EnergieV

Stand: November 2023

2 | E 1.3

Richtplan Kanton Aargau

Herausforderung
Der Kanton Aargau ist im gesamtschweizerischen Kontext kein bevorzugtes Gebiet für
Windkraftanlagen, namentlich aufgrund seines Windpotenzials (Resultat einer Modellierung und punktueller Windmessungen) und der relativ dichten Besiedlung auch in
ländlichen Gebieten. Die Topografie macht Gebiete mit grösserem Windpotenzial oft
grossräumig einsehbar.
Art. 3 RPV

Konzept Windenergie
Art. 10 EnG

Die Planung und Realisierung von Windkraftanlagen erfordern eine sorgfältige räumliche Abstimmung. Nebst den Standortanforderungen (z. B. Windpotenzial, Untergrund,
Erschliessungsvoraussetzungen) sind namentlich die Interessen von Natur, Landschaft,
Wald und Siedlung angemessen zu berücksichtigen. Die räumlichen Auswirkungen
umfassen v. a. Lärmimmissionen, Schattenwurf, Auswirkungen auf Flora und Fauna
sowie die Veränderung des grossräumig wahrnehmbaren Landschaftsbilds.
Durch die fortschreitende technologische Entwicklung, z. B. durch höhere Türme oder
effizientere Rotoren, sowie durch die generelle Energiepreisentwicklung ist damit zu
rechnen, dass künftig in weiteren Gebieten im Kanton Aargau Windkraftanlagen betrieben werden können. Daher und unter Berücksichtigung des für den Kanton Aargau
massgeblichen Orientierungsrahmens einer Produktion von 40 bis 180 GWh pro Jahr ist
der Kanton gefordert, in den nächsten Jahren wenn möglich weitere Windenergiegebiet
auszuscheiden, um dem Auftrag aus dem Energiegesetz nachzukommen.

Richtplan Kanton Aargau

Stand / Übersicht
Den bisherigen Untersuchungen entsprechend sind im kantonalen Richtplan fünf Gebiete bezeichnet, die zur vertieften Überprüfung der Eignung infrage kommen. Deren Produktionspotenzial wird auf jährlich rund 50 GWh geschätzt. Die Bezeichnung weiterer
Gebiete setzt entsprechend positive Planungsresultate sowie räumlich abgestimmte
Vorschläge voraus.

E 1.3 | 3

Stand der Planung

Das Produktionspotenzial zeigt auf, wieviel Strom theoretisch produziert werden kann
– meist pro Flächeneinheit und auf ein Jahr bezogen. Es ist ein Ergebnis aus dem Windpotenzial (bzw. den Windverhältnissen) und der eingesetzten Technologie (Windanlage)
und somit eine anlagenspezifische Grösse.
Bis zum Jahr 2023 wurde im Kanton Aargau noch keine grössere Windenergieanlage
realisiert.

Umsetzung

Als wichtigste Planungsgrundlage zur Evaluation geeigneter Gebiete wurde mittels
eines Computermodells der Strömungsmechanik eine Windpotenzialkarte des Kantons
Aargau erstellt (Meteotest, Bern, 2008). Die Windpotenzialkarte hat nach wie vor Gültigkeit und die ermittelten Werte stellen rechnerische Annäherungen an die realen örtlichen Verhältnisse dar.

Windpotenzialkarte

Im Jahr 2019 veröffentlichte der Bund den aktualisierten Windatlas für die Schweiz.
Die Genauigkeit gegenüber der vorherigen Ausgabe wurde verbessert. Die verwendete
«Top-Down-Analyse» des Bundes ist für den Kanton Aargau jedoch weniger belastbar
als die bereits auf Kantonsgebiet durchgeführten Windmessungen und die darauf basierende Windpotenzialkarte.

Windatlas 2019

Wesentlich für die Beurteilung eines Anlagenstandorts ist die mittlere zu erwartende
Windgeschwindigkeit, da die Windleistung mit der dritten Potenz der Windgeschwindigkeit zunimmt. Die Windgeschwindigkeit ist somit einer der bestimmenden Faktoren für
den zu erwartenden Jahresertrag an elektrischer Energie einer Anlage.
Grosse Windkraftanlagen (Beschluss 1.2) erfordern eine Spezialzone in der kommunalen
Nutzungsplanung oder einen kantonalen Nutzungsplan. Im Interesse der landschaftlichen Eingliederung und der effizienten Nutzung geeigneter Gebiete sind in der Regel
pro Gebiet jeweils mindestens drei Anlagen gleichzeitig zu planen und zu realisieren.
Anlagen in angrenzenden ausserkantonalen Teilen des jeweiligen Gebiets werden mitberücksichtigt. Damit wird sichergestellt, dass das Potenzial eines Gebiets als Ganzes
gleichzeitig erschlossen und genutzt wird und dass gleichartige Anlagen erstellt und
betrieben werden.
Kleine Windkraftanlagen erfordern eine Regelung in der kommunalen Nutzungsplanung.
Sie sind in Industrie- und Gewerbezonen zonenkonform. Kleinwindanlagen haben in der
Regel einen tiefen Wirkungsgrad und eine geringe Produktion. Die spezifischen Zonenvorschriften (z. B. Gebäudehöhen) sind einzuhalten. Der Standort muss zudem für eine
Windkraftanlage geeignet sein. Der rechnerische Nachweis des Windpotenzials gemäss
Beschluss 2.3 muss, ausgehend von der Windpotenzialkarte Aargau, erbracht werden.

energieAARGAU 2015

4 | E 1.3

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Windkraftanlagen sollen in Gebieten, die über gute Windverhältnisse verfügen
und denen keine anderen überwiegenden räumlichen Interessen entgegenstehen,
konzentriert werden. Vorrang haben Gebiete für grosse Windkraftanlagen für die
kommerzielle Stromproduktion mit gutem Energieertrag.
B. Die Prüfung und Ausscheidung weiterer Gebiete für grosse Windkraftanlagen im
Richtplan gemäss den Zielsetzungen der Energiegesetzgebung und des Windenergiekonzepts des Bundes erfolgt entsprechend der technischen und wirtschaftlichen Entwicklung und in Abstimmung mit den betroffenen räumlichen
Interessen.

Richtplan-Gesamtkarte

Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Grosse Windkraftanlagen (mehr als 30 m Gesamthöhe)
1.1 Die folgenden Gebiete entsprechen dem Planungsgrundsatz A und kommen zur
vertieften Überprüfung der Eignung infrage:
Gemeinde
Oberhof
Beinwil (Freiamt)
Attelwil / Reitnau,
Staffelbach,
Wiliberg
Zeiningen
Kirchleerau,
Schmiedrued

Gebietsbezeichnung
Burg (in Verbindung mit
Anteil Kanton Solothurn)
Lindenberg (in Verbindung mit
Anteil Kanton Luzern)
Uf em Chalt

Hundsrugge
Hochrüti

Stand
Festsetzung
Festsetzung
Festsetzung /
Zwischenergebnis 1
(soweit von BLNGebiet überlagert)
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis

1 Vorbehalt für nachfolgende Verfahren (Bundesrat, 23. August 2017):

Vereinbarkeit mit dem BLN und den Anforderungen der Luftwaffe (Lager Reitnau).

1.2 Die Bewilligung grosser Windkraftanlagen erfolgt auf der Grundlage eines kommunalen oder kantonalen Nutzungsplans, der das gesamte Gebiet umfasst und
regional abgestimmt ist.

Richtplan Kanton Aargau

1.3 Im Rahmen des kommunalen oder kantonalen Nutzungsplans hat die vertiefte
Überprüfung der Eignung für die Anlagenstandorte und eine umfassende Interessenabwägung zu erfolgen. Namentlich folgende Kriterien sind zu erfüllen:
– Es ist aufzuzeigen, dass im betreffenden Gebiet – unter Einbezug der
Anlagen in ausserkantonalen Gebietsteilen – in der Regel mindestens drei
gleichartige Windkraftanlagen erstellt werden können. Diese Anlagen sind
sodann gemeinsam zu planen und auch gleichzeitig zu realisieren.
– Die Stromproduktion ist auszuweisen und muss mindestens 450 kWh pro
Quadratmeter und Jahr betragen.
– Die Anlagenstandorte liegen ausserhalb von Naturschutzgebieten von
nationaler oder kantonaler Bedeutung (einschliesslich Richtplankapitel L 2.5 und L 4.1), Moorbiotopen und -landschaften sowie Trockenwiesen gemäss Bundesinventaren und ausserhalb von Grundwasserschutzzonen 1 und 2.
– Der Abstand zu Wohn- und Mischzonen sowie Weilerzonen beträgt
­mindestens 300 m.
– Nachteilige Auswirkungen auf Wildtierkorridore werden vermieden,
namentlich durch angemessene Abstände.
1.4 Die Erschliessung der Anlagenstandorte hat in der Regel über das bestehende
Strassen- und Wegenetz zu erfolgen.
2. Kleine Windkraftanlagen (weniger als 30 m Gesamthöhe)
2.1 Innerhalb der Bauzonen sind kleine Windkraftanlagen für Testzwecke und für die
Eigenversorgung bis 30 m Gesamthöhe in Industrie- und Gewerbezonen nach
Massgabe der kommunalen Nutzungsplanung möglich. Sie müssen die Grundanforderungen gemäss Beschluss 2.3 erfüllen.
2.2 Ausserhalb der Bauzonen sind kleine Windkraftanlagen für die Eigenversorgung
bis 30 m Gesamthöhe mit Bezug zu bestehenden Bauten möglich, soweit sie
standortgebunden sind, die Grundanforderungen gemäss Beschluss 2.3 erfüllen
und keine überwiegenden öffentlichen Interessen entgegenstehen.
2.3 Kleine Windkraftanlagen sind an Standorten zulässig, die auf Nabenhöhe ein mittleres jährliches Windpotenzial von minimal 3 m/s aufweisen. Der Nachweis kann
auf zwei Arten erbracht werden:
– rechnerisch, ausgehend von der Windpotenzialkarte Aargau;
– durch Messung auf Nabenhöhe mittels eines qualifizierten Messgeräts
während mindestens 6 Monaten. Aus den Ergebnissen ist ein aussagekräftiger, mittlerer Jahresdurchschnitt zu ermitteln.
Die jährliche Produktionszeit soll in der Regel rund ein Drittel der Jahresstunden
betragen.

E 1.3 | 5

6 | E 1.3

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Geothermie

E 1.4 | 1

E 1.4

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Geothermische Energie ist weltweit und auch in der Schweiz in hohem Mass vorhanden
und besitzt den Vorteil, dass sie unabhängig von klimatischen und saisonalen Einflüssen
stets in gleichbleibender Quantität und Qualität vorhanden ist.
Bei der untiefen Geothermie (bis 400 m Tiefe) wird Wärme mithilfe von Erdsonden und
Wärmepumpen gewonnen. Bei der Tiefengeothermie (ab ca. 1000 m Tiefe) kann bei
genügend hohen Temperaturen neben Wärme auch Strom produziert werden.

energieAARGAU 2015

Bohrungen zur Erkundung des Untergrunds sowie zur Nutzung von Grundwasser oder
der Erdwärme bedürfen einer Bewilligung durch die kantonale Fachstelle. Die Trinkwasserversorgung hat Priorität vor der energetischen Nutzung.

Art. 19 Abs. 2 GSchG
§ 15 EG UWR
RP, V 1.1

Der Bau und Betrieb einer Anlage wie ein Geothermiekraftwerk kann gewichtige Auswirkungen auf Raum und Umwelt haben und bedarf gegebenenfalls einer Festsetzung
im Richtplan.

Art. 8 Abs. 2 RPG
§ 8 Abs. 5 GNB

Wer Vorabklärungen trifft, welche die Nutzung des tiefen Untergrunds bezwecken,
braucht eine Bewilligung des zuständigen Departements.

§ 4 Abs. 1 GNB

Konzessionen zur Nutzung des tiefen Untergrunds erteilt der Regierungsrat. Voraussetzungen hierfür sind u. a. ein Nachweis über die Eignung des Untergrunds sowie die
Gewährleistung eines sicheren Betriebs der Anlage.

§ 7 Abs. 1 GNB
§ 9 GNB

Herausforderung
Die Nutzung der Tiefengeothermie ist erst mittel- bis langfristig möglich, wenn Erfahrungen mit Pilotanlagen vorliegen und die Technik insbesondere bezüglich Effizienz bei
der Stromproduktion verbessert ist. Für einen effektiven Einsatz der Tiefengeothermie
für die Wärmenutzung müssen zwei Voraussetzungen gegeben sein: erstens geeignete
geologische Voraussetzungen und zweitens geeignete Abnehmende für die erzeugte
Wärme. Dies bedingt den Anschluss von Grossverbrauchenden oder ein dichtes Netz an
Wärmeabnehmenden mit existierender Infrastruktur. Die Nutzung der Tiefengeothermie
wird vom Kanton unterstützt.

Stand: Juni 2023

2 | E 1.4

Richtplan Kanton Aargau

Stand / Übersicht
In der Schweiz wird die untiefe Geothermie bereits grossflächig genutzt. Ebenfalls sind
einige wenige Anlagen im Bereich der mitteltiefen Geothermie (400 m bis ca. 1000 m
Tiefe) in Betrieb. Die Tiefengeothermie auf der Basis von stimulierten Systemen für die
Wärme- und Stromerzeugung selbst befindet sich in der Testphase; es ist noch keine
entsprechende Anlage in Betrieb.
Bestehende Bohrungen sind in der Online-Karte «Bohrstandorte mit Bohrinformationen»
im Geoportal des Kantons Aargau festgehalten und verfügbar.

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Geothermische Energie ist vermehrt zu nutzen. Die untiefe Geothermie ist soweit
als möglich zu nutzen; Wärmepumpenanlagen sind zu unterstützen und deren
Anzahl kontinuierlich zu steigern.
B. Der Kanton koordiniert und unterstützt die Nutzung der Tiefengeothermie.
C. Der Kanton erarbeitet Planungsgrundlagen zur Tiefengeothermie und prüft die
Aufnahme eines Katasters im kantonalen Geoinformationssystem.

Richtplan Kanton Aargau

Übrige Energieerzeugungsanlagen

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Das Energiegesetz des Kantons strebt an, die Nutzung der erneuerbaren Energien und
der Abwärme zu fördern. Kanton und Gemeinden berücksichtigen bei der Beschaffung der Energie insbesondere erneuerbare Energiequellen und neue Nutzungsarten
von Energie.

E 1.5 | 1

E 1.5
Art. 2 Abs. 1 lit. c und
Art. 11 Abs. 2 EnergieG

Der Bau von Biogasanlagen wird regional koordiniert.

energieAARGAU 2015

Grössere Energieerzeugungsanlagen benötigen eine Betriebsbewilligung des Regierungsrats, wenn die Anlagen nicht einer besonderen Gesetzgebung des Bundes unterliegen.

Art. 19 Abs. 1 EnergieG
Art. 30 Abs. 1 EnergieV

Herausforderung
Im Kanton Aargau kann eine Vielzahl von erneuerbaren Energiequellen genutzt werden:
Wasserkraft, Wind, Holz, Geothermie, Umgebungswärme, Abwärme, Biomasse und
Sonne. Das vorhandene grosse Know-how am Technologiestandort Aargau soll genutzt
werden, um die energiepolitischen Ziele zu erreichen. Der Kanton sorgt für günstige
Rahmenbedingungen für die Erhaltung und Förderung des Technologiestandorts sowie
für die Nutzung der erneuerbaren Energien. Der Einsatz des Energieträgers Holz kann
ausgeweitet werden. Bei den neuen erneuerbaren Energien sind neben ökologischen
auch ökonomische und soziale Kriterien zu beachten.
Die Nutzung der Solarenergie (Photovoltaik, Solarthermie) soll dort ausgebaut werden, wo sie eine sinnvolle und wirtschaftlich tragbare Ergänzung zur Energieerzeugung
bringt. Der Fokus liegt dabei auf Standorten, bei denen Anlagen in grossem Massstab
gebaut und gut in die Umgebung integriert werden können. Das sind vorzugsweise
Industrie- und Gewerbezonen oder Wohn- und Wohn-Mischzonen. Dabei ist eine gute
Integration in die Dachlandschaften und Ortsbilder eine massgebliche Voraussetzung.
Art. 18a RPG bezeichnet die Voraussetzungen für die Beurteilung und Bewilligung von
Solaranlagen und erfordert die Ermittlung, Beurteilung und Abwägung der berührten
Interessen im konkreten Anwendungsfall.
Für grosse Anlagen ausserhalb des Siedlungsgebiets ist eine vorausgehende und umfassende Grundlagenaufbereitung und Auseinandersetzung mit landschaftlichen, landwirtschaftlichen und naturschützerischen Interessen unabdingbar, sowohl bei konkreten
Vorhaben, die nach Art. 32c RPV als standortgebunden beurteilt werden können, wie
auch im Hinblick auf weiter gehende gesamtkantonale Vorgaben.

energieAARGAU 2015

Art. 18a Abs. 3 RPG

Art. 32c RPV

Stand: Juni 2025

2 | E 1.5

Richtplan Kanton Aargau

Art. 8 Abs. 2 RPG

energieAARGAU 2015

Schweizerische Gesamtenergiestatistik 2013

Engpässe im internationalen Stromverbund können die Versorgungssicherheit mit elektrischer Energie zeitweise gefährden. Zur Überbrückung solcher Gefährdungslagen zieht
der Bund den Bau und Betrieb von temporären Reservekraftwerken zur Deckung der
Spitzenlast in Betracht. Es handelt sich dabei entweder um mobile gas- oder heizölbetriebene Reservekraftwerke, die bedarfsweise in akuten Mangellagen nur zur Elektrizitätserzeugung zum Einsatz kommen, oder um fest installierte Anlagen. Langfristig könnten Gaskombikraftwerke eingesetzt werden, sofern sie den Anforderungen der
nationalen Klimaziele genügen und deren Abwärme genutzt werden kann. Für neue ortsfeste Anlagen mit längerfristiger Verfügbarkeit ist im Richtplan gestützt auf Art. 8 Abs. 2
RPG ein grundsätzlicher Standortentscheid mit vorausgehender Standortevaluation und
räumlicher Abstimmung vorzusehen.
Das Potenzial an Biomasse ist lokal oder regional zu nutzen. Eine effiziente Nutzung ist
nur durch eine regional abgestimmte Planung möglich. Biogas soll in das lokale Gasnetz
eingespeist oder via Verbrennung, Vergasung oder Vergärung zur weiteren energetischen Nutzung verarbeitet werden können (z. B. in dezentralen Anlagen mittels Wärmekraftkopplung mit entsprechender Abwärmenutzung). Daher stehen Produktionsstandorte mit entsprechenden Anschlussmöglichkeiten im Vordergrund. Für die industriellgewerbliche Produktion von Biogas, die auch der Verwertung von Siedlungsabfällen
dient, sind Standorte aufgrund der Nutzung und Dimension solcher Anlagen grundsätzlich innerhalb von Bauzonen vorzusehen. Aufgrund der vorhandenen Infrastruktur und
ihrer Grösse eignen sich auch Abwasserreinigungsanlagen gut für die Nutzung von Biogas, z. B. zur Wärmeproduktion.

Stand / Übersicht
Der Anteil der Energieträger Holz / Holzkohle, Müll / Industrieabfälle sowie der übrigen
erneuerbaren Energien (Erd- und Umgebungswärme, Sonne, Wind, Biogas, Biotreibstoffe) bewegte sich in den letzten Jahren knapp im zweistelligen Prozentbereich des
schweizerischen Endverbrauchs. Hierbei weist der Zubau erneuerbarer Energieanlagen
ein starkes Wachstum auf. Das Potenzial des Ausbaus ist in den nächsten Jahren jedoch
geringer als jenes, vorhandene Energie effizient einzusetzen.

Richtplan Kanton Aargau

E 1.5 | 3

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsatz
A. Für folgende Vorhaben übriger Energieerzeugungsanlagen ist eine Festsetzung
im Richtplan erforderlich:
– neue und wesentliche Aus- und Umbauten von Energie- und / oder Wärmeproduktionsanlagen, wenn die Bruttoleistung insgesamt 20 MW oder
mehr oder die elektrische Leistung insgesamt 10 MW oder mehr beträgt;
– neue und wesentliche Aus- und Umbauten von Wärmeproduktions­
anlagen mit insgesamt 5 oder mehr MW elektrischer Leistung, die durch
fossile Brennstoffe befeuert werden.
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Solaranlagen
1.1 Anlagen zur Nutzung der Solarenergie sind mit Priorität auf Bauten und Anlagen zu realisieren. Die Anlagen sind mit den Zielen des Ortsbildschutzes und des
Landschaftsschutzes abzustimmen. Die Gemeinden erlassen in den Nutzungsplanungen in begründeten Fällen in Ergänzung zum Bundesrecht die erforderlichen
Vorschriften.
2. Holzenergie und weitere Biomasse
2.1 Die Nutzung der Holzenergie und weiterer Biomasse ist regional zu koordinieren
und zu optimieren (zum Beispiel mit einem regionalen Sachplan, Rohstoffen aus
der Region). Dazu werden Anlagen mit einem regionalen Einzugsgebiet in geeigneten Zonen angestrebt. Die Anlagen sind mit der Siedlungsplanung und den
Zielen des Ortsbildschutzes und des Landschaftsschutzes abzustimmen. Diese
Anlagen haben insbesondere folgende Anforderungen zu erfüllen:
– hohe Energieeffizienz;
– geregelte Stoffflüsse, insbesondere bezüglich Luftreinhaltung,
Boden- und Gewässerschutz;
– möglichst kurze und mittels Bahntransport gewährleistete
­Anlieferungswege für die Rohstoffe.
2.2 Standorte für Anlagen zur industriell-gewerblichen Produktion von Biogas oder
erneuerbarem synthetischem Gas sind regional abzustimmen und so vorzusehen,
dass sie an das Erdgasnetz und nach Bedarf an die weiteren Energienetze angeschlossen sowie in hierfür geeigneten Bauzonen realisiert werden können.
3. Übrige Energieerzeugungsanlagen: Festsetzung
3.1 Die folgenden Neu- oder Ausbauten werden festgesetzt:
Gemeinde
Döttingen

Vorhaben
Holzheizwerk Döttingen

Richtplan-Gesamtkarte
Planquadrat
I2

4. Übrige Energieerzeugungsanlagen: Vororientierung
4.1 Die folgenden Neu- oder Ausbauten werden als Vororientierung aufgenommen:
Gemeinde
Oftringen

Vorhaben
Abfallkraftwerk erzo

Planquadrat
D8

Richtplan-Gesamtkarte

4 | E 1.5

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Hochspannungsleitungen

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Starkstromanlagen sind der Oberaufsicht des Bundes unterstellt. Die Eigentümerin der
Anlage reicht dem Eidgenössischen Starkstrominspektorat (ESTI) die Unterlagen zur
Genehmigung ein. Sie enthalten u. a. Angaben über Auswirkungen auf die Umwelt und
die Landschaft sowie die Abstimmung mit der Raumplanung, insbesondere mit den
Richt- und Nutzungsplänen der Kantone. Das Inspektorat veranlasst die Publikation des
Gesuchs, führt das Einspracheverfahren durch und holt die Stellungnahmen der Kantone
und der betroffenen Bundesbehörden ein.

E 2.1 | 1

E 2.1
Art. 1 EleG
Art. 3 Abs. 4 lit. c RPG
Art. 2 Abs. 1 lit. e – f VPeA

Der Bundesrat erlässt Vorschriften zur Vermeidung von Gefahren und Schäden, die
durch Stark- und Schwachstromanlagen entstehen. Er regelt die Erstellung und die
Instandhaltung dieser Anlagen.

Art. 3 Abs. 1 und
Abs. 2 lit. a EleG

Der Bund hat in der Verordnung über den Schutz vor nichtionisierender Strahlung (NISV)
Immissionsgrenzwerte und vorsorgliche Emissionsbegrenzungen für elektrische Übertragungsleitungen festgelegt. Diese sind bei der Erstellung, Änderung und beim Betrieb
von Leitungen und der Ausweisung von Bauzonen zu beachten. Neue Bauzonen dürfen nur noch dort ausgeschieden werden, wo die Anlagegrenzwerte von bestehenden
Leitungen eingehalten werden können. Dabei sind auch zukünftige Anlagen zu berücksichtigen.

Art. 4 Abs. 1 und 16 NISV
NISV, Anhang 1

Der Sachplan Übertragungsleitungen (SÜL) ist das übergeordnete Planungs- und Koordinationsinstrument des Bundes für den Aus- und Neubau der Hochspannungsleitungen
der allgemeinen Stromversorgung (Spannungsebenen 220 kV und 380 kV) und der Leitungen der Bahnstromversorgung (132 kV). Er muss die kantonalen Richtpläne berücksichtigen. Andererseits haben die Kantone die Pflicht, die Vorgaben des Bundes zu
berücksichtigen und die eigenen Tätigkeiten darauf abzustimmen.

SÜL

Die verbindlichen Inhalte von Sachplänen des Bundes sind in der Richtplanung als Ausgangslage zu berücksichtigen. Allenfalls notwendige Ergänzungen im Richtplan dürfen
den Sachplänen nicht widersprechen.

Art. 6 Abs. 4 RPG

Grundeigentümerinnen und -eigentümer sind verpflichtet, die Durchleitung leitungsgebundener Energie auf ihrem Gebiet zu dulden.

§ 21 Abs. 1 EnergieG

Neue Leitungen sind umweltschonend, verlustarm und nach dem neusten Stand der
Technik zu erstellen.

§ 21 Abs. 5 EnergieG

Neue Infrastrukturanlagen werden nach Möglichkeit mit bestehenden gebündelt, um die
Zerschneidung wenig belasteter Landschaftsräume zu vermeiden.

RP, H 5.4

Stand: Juni 2025

2 | E 2.1

Richtplan Kanton Aargau

Herausforderung
Die Übertragungsinfrastrukturen, die im Richtplan behandelt werden, umfassen Hochspannungsleitungen ab einer Spannungsebene von 110 kV sowie Unterwerke und
Umformerstationen, die sich erheblich auf den Raum auswirken. Diese Übertragungsinfrastruktur gilt insbesondere dann als raumwirksam, wenn ihr Bau oder Ausbau:
– die Versorgungssicherheit beeinflusst und dadurch weitere Leitungen auf einem
tieferen Spannungsniveau notwendig macht;
– die land- und forstwirtschaftliche Nutzung sowie die Erstellung von Bauten entlang der Leitungen stark erschwert oder verunmöglicht;
– erhebliche Auswirkungen auf das Orts- und Landschaftsbild zur Folge hat.
Projekte für neue oder geänderte Starkstromleitungen bringen für Siedlung und Landschaft in aller Regel einen erheblichen räumlichen Abstimmungsbedarf mit sich.
Art. 33 – 35 USG
§ 16 EG UWR

Die Anlage von unterirdischen Übertragungsleitungen ist ein Eingriff in die Bodenfruchtbarkeit und ist bei der Interessenabwägung entsprechend zu berücksichtigen.

Stand / Übersicht
Die elektrischen Übertragungsleitungen sind im Kanton Aargau im Wesentlichen erstellt.

Richtplan Kanton Aargau

E 2.1 | 3

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Beim Neubau, beim Ausbau oder bei der Erneuerung von Übertragungsleitungen
sind die verschiedenen Nutzungs- und Schutzinteressen aufeinander abzustimmen. Übertragungsleitungen sind unterirdisch anzulegen, soweit dies technisch
und ökologisch sinnvoll sowie finanziell tragbar ist. Es sind namentlich folgende
Interessen zu beachten: Siedlungsentwicklung, Versorgungssicherheit und Netzoptimierung, Investitions- und Betriebskosten, Immissionsschutz, Bodenschutz,
Natur-, Landschafts- und Ortsbildschutz.
B. Neue grössere Vorhaben im Bereich Hochspannungsleitungen sind in erster Linie
in den bestehenden Korridoren zu planen, sofern sie die Siedlungsentwicklung
nicht behindern. Bei der Linienführung müssen die kantonalen, regionalen und
kommunalen Schutzobjekte berücksichtigt werden.
C. Der Netzaufbau und die technischen Einrichtungen der Übertragungsinfrastrukturanlagen unterstützen die dezentrale Einspeisung von Strom aus erneuerbaren
Energieträgern und Abwärme. Die Priorität liegt jedoch bei der Versorgungssicherheit.
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Planung
1.1 Kanton und betroffene Gemeinden sind von den Netzbetreibern frühzeitig in die
Planung und Evaluation von neuen Trassees, Umbauten, Erneuerungen und Leistungserhöhungen von elektrischen Übertragungsleitungen einzubeziehen.
2. Hochspannungsleitungen: Festsetzung / Zwischenergebnis
2.1 Vorhaben:
Vorhaben
Planungsgebiet für Projekt 380 kV-Leitung
UW Niederwil – UW Obfelden (AG / ZH) 1

Stand
Zwischenergebnis

Richtplan-Gesamtkarte
Planquadrat
I6 – K9

1 Mit der Festlegung des Planungsgebiets als Zwischenergebnis wird

der Regierungsrat beauftragt, sich beim Bund in den Bundesverfahren
aus kantonaler Sicht für dieses Planungsgebiet einzusetzen.

2.2 Der Bund nimmt im Rahmen der Voruntersuchung die räumliche Abstimmung in
Zusammenarbeit mit den kantonalen Behörden vor. Die Verfahren für die Sachpläne und die Richtplananpassung sind miteinander zu koordinieren.
3. Hochspannungsleitungen: Vororientierung
3.1 Vorhaben:
Vorhaben
Ersatz 132 kV-Leitung Hägendorf − Rupperswil (AG / SO)
132 kV-Leitung Oftringen − Dagmersellen (AG / LU)
Ersatz 220 / 380 kV-Leitung Beznau – Breite (AG / ZH)
Ersatz 220 / 380 kV-Leitung Beznau – Koblenz

Richtplan-Gesamtkarte
Planquadrat
E5 – G5
D8
H2 – J3
H1 – H2

4 | E 2.1

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Rohrleitungen

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Planung, Genehmigung, Bau und Betrieb von Rohrleitungsanlagen mit einem maximalen Betriebsdruck über 5 bar werden gemäss Bundesgesetz über Rohrleitungsanlagen
zur Beförderung flüssiger und gasförmiger Brenn- oder Treibstoffe (Rohrleitungsgesetz,
RLG) geregelt. Sie unterstehen der Aufsicht des Bundes. Bau und Betrieb von Rohrleitungsanlagen mit einem Betriebsdruck bis zu 5 bar erfordern eine Bewilligung durch
die Kantonsregierung oder der von ihr bezeichneten Stelle. Diese Rohrleitungsanlagen
unterstehen der Aufsicht des Kantons und der Oberaufsicht des Bundes.

E 2.2 | 1

E 2.2
Art. 1 Abs 2 lit. a RLG
Art. 3 Abs. 1 RLV

Für Leitungen unter Bundesaufsicht erfolgt die Plangenehmigung auf der Grundlage
des Ausführungsprojekts. Das Bundesamt für Energie führt ein Vernehmlassungsverfahren bei den Bundesstellen und den betroffenen Kantonen durch. Der Kanton seinerseits führt das Vernehmlassungsverfahren bei den kantonalen Fachstellen und bei den
betroffenen Gemeinden durch. Für die Plangenehmigung ist u. a. ein Bericht über die
Abstimmung mit der Raumplanung, insbesondere mit der Richt- und Nutzungsplanung
der Kantone, einzureichen.

Art. 5 – 16 RLV

Grundeigentümerinnen und -eigentümer sind verpflichtet, die Durchleitung leitungsgebundener Energie auf ihrem Gebiet zu dulden.

§ 21 Abs. 1 EnergieG

Neue Leitungen sind umweltschonend, verlustarm und nach dem neusten Stand der
Technik zu erstellen.

§ 21 Abs. 5 EnergieG

Gasleitungsanlagen, für die gemäss Bundesrecht der Kanton zuständig ist, werden
durch das zuständige Departement bewilligt. Die Bewilligung gilt als Enteignungstitel.

§ 22 Abs. 1 EnergieG

Der Bau und Betrieb von Rohrleitungsanlagen, die gemäss Art. 42 RLG unter der Aufsicht des Kantons stehen und einen Betriebsdruck von 1 bar oder mehr aufweisen,
bedürfen einer Bewilligung des Departements Bau, Verkehr und Umwelt (BVU). Für das
Bewilligungs- und Enteignungsverfahren gelten die Bestimmungen der Baugesetzgebung. Eigentümerinnen und Eigentümern von Land, das enteignet werden soll, ist das
Gesuch für Bau und Betrieb schriftlich anzuzeigen mit dem Hinweis, wie dagegen Einwendungen erhoben werden können.

§ 32 EnergieV

Stand: Juni 2023

2 | E 2.2

Richtplan Kanton Aargau

Art. 8 und
Art. 43 Abs. 2 RLSV
Art. 33 – 35 USG
§ 16 EG UWR

Herausforderung
Unter Bundesaufsicht stehende ober- und unterirdische Rohrleitungen mit ihren Nebenanlagen sind raumwirksam. Diese Rohrleitungsanlagen sind aus Sicherheitsgründen auf
einen Standort ausserhalb der Bauzonen angewiesen. Oft sind Fruchtfolgeflächen und
Böden bester Qualität durch den Bau betroffen. Massnahmen zum Schutz des Bodens
sind von grosser Bedeutung. Die notwendigen Sicherheitsabstände haben Auswirkungen auf die bestehenden Bauzonen und die weitere bauliche Entwicklung.
Die Verdichtung bestehender Leitungsnetze kann aus Gründen der Nachhaltigkeit sinnvoll sein.

Stand / Übersicht
Im Kanton Aargau wurden bisher Rohrleitungen für den Transport von Erdgas und Fernwärme gebaut und betrieben.

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Die Auswirkungen von Rohrleitungsanlagen auf Bevölkerung, Siedlung, Bodenfruchtbarkeit, Wald und Landschaft sind gering zu halten. Sicherheitsaspekte und
Störfallvorsorge sind zu berücksichtigen.
B. Die Versorgung mit Gas jeglicher Art (Erdgas, Biogas, synthetisiertes Gas) ist
grundsätzlich auf die Gebiete mit hohem Wärmebedarf zu konzentrieren, sofern
keine beziehungsweise keine anderen erneuerbaren Energien wirtschaftlich zur
Verfügung stehen.
C. Die Neuerschliessung von bisher nicht mit Erdgas vorsorgten Gebieten oder
Vorhaben ist grundsätzlich zu vermeiden. Ausnahmen können namentlich beim
Anschluss von Grossbezügern in Betracht gezogen werden und wenn die Nutzung
erneuerbarer Energieträger nachweislich unverhältnismässig wäre sowie Alternativen zum Erdgas (namentlich Biogas und synthetisiertes Gas) geprüft wurden.
Planungsanweisungen
1. Gasversorgung
1.1 Der Bau und die Nutzung von Netzen für Biogas und synthetisches Gas oder Mitnutzung ist mit dem bestehenden Erdgasnetz zu koordinieren.
1.2 Die Gemeinden prüfen bei ihren energiewirksamen Planungen und Entscheiden
die Möglichkeit einer Verdichtung bestehender Gasversorgungen. Sie beachten
bei der Energieversorgung die Prioritätenfolge gemäss Energiestrategie.

Richtplan Kanton Aargau

Wärmeversorgung

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Eine effiziente Energienutzung bedeutet vor allem auch, die verwendbare Abwärme zu
nutzen.

E 3.1 | 1

E 3.1
energieAARGAU 2015

Der Bund und der Kanton können Massnahmen unterstützen zur Nutzung der Abwärme,
die insbesondere beim Betrieb von Kraftwerken sowie Abfallverbrennungs-, Abwasserreinigungs-, Dienstleistungs- und Industrieanlagen anfällt. Der Kanton erhält den Globalbeitrag des Bundes nur unter der Bedingung, dass er ein eigenes Förderprogramm
unterhält. Dabei darf der Globalbeitrag des Bundes nicht höher sein als die vom Kanton
aufgebrachten Mittel.

Art. 50 lit. c und
Art. 52 EnG
§ 16 EnergieG

Das Energiegesetz des Kantons fördert die Abwärmenutzung. Bei der Erstellung von
Elektrizitätserzeugungsanlagen ist die Abwärme fachgerecht und weitgehend zu nutzen.

§ 2 Abs. 1 lit. c und
§ 17 EnergieG

In Bauten anfallende Abwärme, insbesondere jene aus Kälteerzeugung sowie aus
gewerblichen und industriellen Prozessen, ist zu nutzen, soweit dies technisch und
betrieblich möglich und wirtschaftlich tragbar ist.

§ 14 EnergieV

Die Gemeinden können im Verfahren der Nutzungsplanung Gebiete gestützt auf eine
kommunale Energieplanung bezeichnen, in denen die Erschliessung durch einen
bestimmten Energieträger vorgesehen ist.

§ 14 Abs. 1 EnergieG

Stand: Juni 2023

2 | E 3.1

Richtplan Kanton Aargau

Herausforderung
Im Rahmen einer diversifizierten, Ressourcen und die Umwelt schonenden Energieversorgung (Klimaschutz und Luftreinhaltung) kommt der Nutzung von Abwärme grosse
Bedeutung zu. Die Fernwärme hat eine ungünstige Ausgangslage auf dem Aargauer
«Wärmemarkt». Die Gründe dafür sind der hohe Investitionsbedarf, die für effiziente
Fernwärmenetze nur teilweise geeigneten Siedlungsstrukturen und die oft ungenügende Wirtschaftlichkeit.
Damit die vorhandenen Chancen für einen vermehrten Einsatz der Abwärme bei der
Wärmeversorgung genutzt werden können, ist eine räumliche Koordination notwendig.
Bei Wärmeverbünden spielen die spezifischen Anschlusskosten eine entscheidende
Rolle. Aufgrund der höheren Wärmeeffizienz der Gebäude, ausgelöst durch verschärfte
gesetzliche Anforderungen, steigen die spezifischen Kosten an. Die Erstellung und der
wirtschaftliche Betrieb von Wärmeverbünden setzen ein kompaktes Siedlungsgebiet
oder grosse Abnehmer in der Nähe der Wärmeproduktion voraus.
Der Aufbau einer Fernwärmeversorgung muss mit anderen Versorgungsinfrastrukturen
koordiniert werden.

Stand / Übersicht
Der Regierungsrat setzt sich für einen sinnvollen Einsatz der Fernwärmeversorgung ein,
insbesondere für die Verwendung von sonst nicht genutzter Abwärme. Er erarbeitet
dazu die notwendigen Grundlagen.
Im Kanton Aargau sind neben kleineren kommunalen und privaten Verbundsystemen
folgende grössere Fernwärmeversorgungen in Betrieb:
– Die REFUNA AG versorgt in 11 Gemeinden rund 2700 Anschlüsse mit Wärme
(Stand: 2018). Als Wärmequelle dienen die beiden Reaktoren Beznau I und II.
– Die Fernwärmeversorgung Wynenfeld AG versorgt das Industriegebiet Wynenfeld Buchs / Suhr, das Kantonsspital Aarau sowie mehrere weitere Betriebe, Einrichtungen und Wohngebiete mit der Abwärme aus der Kehrichtverbrennungsanlage (KVA) Buchs.
– Die Jura-Zement-Fabriken Wildegg (50 Liegenschaften, Schwimmbad), die KVA
Turgi (440 Liegenschaften) sowie die Stadt Lenzburg (Altstadt, fortlaufender
Ausbau) betreiben Fernwärmeversorgungsanlagen.
Die für die Fernwärmeversorgung benötigten Rohranlagen sind bisher nicht in den Richtplan aufgenommen worden. Eine Aufnahme in den Richtplan kann namentlich dann in
Betracht gezogen werden, wenn sie zwecks nachhaltiger Siedlungsentwicklung oder
-erneuerung im kantonalen Interesse gesichert werden sollen.

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Optionen der Wärmeversorgung
1.1 Für die Wärmeversorgung sind folgende Möglichkeiten zur effizienteren Nutzung
der Wärmequellen auszuschöpfen:
1. Nutzung ortsgebundener hochwertiger Abwärme (zum Beispiel langfristig zur Verfügung stehende Industrieabwärme);
2. Nutzung ortsgebundener niederwertiger Abwärme (zum Beispiel Abwärme aus Abwasserreinigungsanlagen oder Schmutzwasserkanälen);
3. Nutzung regionaler erneuerbarer Energieträger (zum Beispiel Biomasse wie Holzenergie oder örtlich ungebundene Umweltwärme aus der
Umgebungsluft, Sonnenenergie, tiefe und untiefe Geothermie);
4. Verdichtung bereits bestehender Versorgungsgebiete mit leitungsgebundenen Energieträgern.
2. Abwärmenutzung
2.1 Der Kanton zeigt in Zusammenarbeit mit den Gemeinden mittels eines Abwärmekatasters Interessengebiete für die Abwärmenutzung auf.
3. Fernwärmeversorgung
3.1 Die Gemeinden können in der kommunalen Energieplanung Gebiete bezeichnen,
die für die Fernwärmeversorgung geeignet sind, und geeignete Massnahmen über
die Nutzungsplanung umsetzen.

E 3.1 | 3

4 | E 3.1

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan Kanton Aargau

Erdgasgewinnung

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Erdgas ist ein fossiler Energieträger, der gegenüber dem Erdöl beachtliche Vorteile aufweist. Es wird länger zur Verfügung stehen, produziert deutlich weniger CO2 als andere
fossile Brennstoffe und verbrennt praktisch ohne Russpartikel und mit weniger giftigen
Abgasen.

E 3.2 | 1

E 3.2
energieAARGAU 2015

Dem Kanton steht die Gewinnung von Bodenschätzen zur ausschliesslichen wirtschaftlichen Betätigung zu. Er kann diese Befugnis selber ausüben oder durch Gesetz oder
Konzession auf Dritte übertragen. Bestehende Privatrechte an Regalgütern bleiben
bestehen.

§ 55 Abs. 1 lit. c und
Abs. 2 KV

Wer Vorabklärungen trifft, die das Aufsuchen und die Gewinnung von Bodenschätzen
bezwecken, braucht eine Bewilligung des zuständigen Departements.

§ 4 Abs. 1 GNB

Wer Bodenschätze gewinnen will, braucht eine Konzession des Regierungsrats. Voraussetzungen hierfür sind u. a. ein Nachweis über die Eignung des Untergrunds sowie die
Gewährleistung eines sicheren Betriebs.

§ 7 Abs. 1 GNB
§ 9 GNB

Nutzungen mit erheblichen räumlichen Auswirkungen gemäss der Raumplanungsgesetzgebung des Bundes müssen im kantonalen Richtplan festgesetzt werden.

§ 8 Abs. 5 GNB
Art. 8 Abs. 2 RPG

Herausforderung
Potenzielle Einsatzgebiete für Gas sind Feuerungen in der Industrie (Prozesswärme),
Gas-Kombi-Kraftwerke, Feuerungen und Wärme-Kraft-Koppelungsanlagen in dicht überbauten Wohn- und Dienstleistungsgebieten und grösseren Einzelobjekten.

Stand / Übersicht
Es werden Erdgasvorkommen in der Schweiz vermutet, die jedoch wirtschaftlich nicht
nutzbar sind. Für ihre Erdgasversorgung ist die Schweiz vollständig auf Importe angewiesen.

Stand: Juni 2023

2 | E 3.2

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLUSS
Planungsgrundsatz
A. Konzessionsgebiete für die Erdgasausbeutung sind vor einer Konzessionserteilung
im Richtplan festzusetzen.

V
Versorgung

Richtplan Kanton Aargau   V 1.1

Grundwasser und Wasserversorgung

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Das Grundwasser ist ein unterirdisches Gewässer und gehört zu den öffentlichen Gewässern. Im Kanton Aargau ist es Sache der Gemeinden, die Wasserversorgung sicherzustellen. Der Kanton hat die Gemeinden in ihrer Aufgabenerfüllung zu unterstützen und
ihre Tätigkeiten zu koordinieren.

V 1.1
Art. 1, 2 GSchG
Art. 53 KV
§ 114 BauG

Der planerische Schutz des Grundwassers verlangt vom Kanton,
– sein
 
Gebiet nach der Gefährdung der ober- und der unterirdischen Gewässer in Gewässerschutzbereiche einzuteilen und diese in Gewässerschutzkarten darzustellen,
– Grundwasserschutzareale
 
auszuscheiden, die für die künftige Nutzung und künstliche
Anreicherung von Grundwasservorkommen von Bedeutung sind,
– für
  die Ausscheidung der Schutzzonen um Quell- und Grundwasserfassungen zu
sorgen.

Art. 19 – 21, 34 GSchG
§ 10 BauG

Der Kanton sorgt unter anderem dafür, dass:
– einem
 
Grundwasservorkommen langfristig nicht mehr Wasser entnommen wird als
ihm zufliesst,
– Speichervolumen
 
und Durchfluss nutzbarer Grundwasservorkommen durch Einbauten
nicht wesentlich und dauernd verringert werden,
– in
  Zusammenarbeit mit den Inhabern von Wasserversorgungen die Trinkwasserversorgung in Notlagen entsprechend den definierten Betriebszuständen sichergestellt wird.

Art. 43 GSchG

Herausforderung
Die bedeutenden Grundwasservorkommen liegen in den Schottern der Talsohlen. Siedlungen, Industrie, Verkehr, Landwirtschaft, Materialabbau, Altlasten aber auch die Übernutzung von Grundwasserströmen können das Grundwasser beeinträchtigen.
Am Grundwasser bestehen unterschiedliche Nutzungs- und Schutzinteressen. Durch
den Abbau von Kies wird lokal die natürlich gewachsene Schutz- und Filterschicht des
Grundwasserleiters entfernt oder durch Material mit geringerwertigen Schutz- und Filterfunktionen ersetzt. Vermehrt wird das Grundwasser auch für thermische Zwecke,
zur Kühlung und/oder Beheizung von Gebäuden genutzt. Die verschiedenen Anlagen
können sich gegenseitig durch Absenktrichter oder durch Temperaturveränderungen
konkurrenzieren.
Durch die anhaltende Versiegelung der Landschaft wird die natürliche Grundwasserbildung eingeschränkt. Im Gegenzug soll heute sauberes Regenwasser nicht mehr in die Kanalisation eingeleitet, sondern auch im Siedlungsgebiet versickert werden (Trennsystem).

§ 13 EG UWR
§ 14 EG UWR
§ 26 V EG UWR

VTN

| 1

2 | V 1.1  Richtplan Kanton Aargau

Die Grundwasserströme kennen keine Grenzen. Die Zusammenarbeit mit den Nachbarn
ist zwingend (zum Beispiel INTERREG II: Grundwasserleiter Hochrhein, 2001).

Art. 19 GSchG

Stand / Übersicht
Gestützt auf Art. 19 GSchG sind für den Kanton Aargau die Gewässerschutzkarten erstellt worden.
Die Grundwasservorkommen sind in den Grundwasserkarten dargestellt. Durch eine
Vielzahl neuer Aufschlüsse, durch Erdwärmesonden- und Grundwasser-Bohrungen, ist
das hydrogeologische Bild des Kantons Aargau in vielen Bereichen verfeinert worden.
Diese Daten werden in einer Überarbeitung der Karten, die 2009 begonnen wurde, aufgenommen. Mit besseren Grundwasserkarten kann auch dem grossen Interesse an der
Energienutzung aus dem Untergrund entsprochen werden.
Anhand von hydrogeologischen Kriterien aktualisiert der Regierungsrat die im Richtplan
dargestellte Ausdehnung der kantonalen Interessengebiete für Grundwassernutzung
und der vorrangigen Grundwassergebiete von kantonaler Bedeutung. Er überprüft auch,
ob die bestehenden Grundwasserschutzareale ihren Zweck noch erfüllen können. Gegebenenfalls sind sie aufgrund der neuen Erkenntnisse anzupassen.
Eine intakte Wasserversorgung ist ein Grundbedürfnis von Bevölkerung und Wirtschaft.
Mit dem Leitbild Wasserversorgung Aargau vom September 2007 unterstützt der Kanton die Gemeinden in ihrer Aufgabe zur Sicherstellung der Trinkwasserversorgung. Das
Leitbild zeigt künftige Bedürfnisse auf und weist auf mögliche überkommunale Lösungen (Zusammenschlüsse, Verbünde) hin. Es soll den Gemeinden helfen, eine rationelle
Wasserversorgung zu betreiben und Fehlinvestitionen zu verhindern.
Das Inventar der Wasserversorgungsanlagen ist im Wasserversorgungsatlas ersichtlich.

Art. 58 GSchG

Die Wasserversorgungen sind mehrheitlich gut untereinander vernetzt. Es ist davon
auszugehen, dass es auch bei extremen Trockenperioden nur noch vereinzelt zu Engpässen bei der Trinkwasserversorgung kommen wird.



Übersicht Grundwasser

Kantonales Interessengebiet für Grundwassernutzung
Vorrangiges Grundwassergebiet von kantonaler Bedeutung
Kantonales Interessengebiet für Grundwasserschutzareal
Wald

Richtplan Kanton Aargau   V 1.1

| 3

4 | V 1.1

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A.	An einer koordinierten regionalen Grundwasserbewirtschaftung besteht ein öffentliches kantonales Interesse.
B.	Mit dem Schutz des Grundwassers ist die langfristige Versorgung der Bevölkerung
mit qualitativ einwandfreiem Trinkwasser sicherzustellen. Alle weiteren möglichen
Nutzungen des Grundwassers dürfen die Trinkwasserversorgung nicht beeinträchtigen.

Richtplan-Gesamtkarte

Richtplan-Gesamtkarte

Richtplan-Gesamtkarte

Planungsanweisungen
1. Kantonale Interessengebiete für Grundwassernutzung
1.1	In den festgesetzten kantonalen Interessengebieten für Grundwassernutzung sichert
der Kanton langfristig die Möglichkeit zur Nutzung des Grundwassers.
2. Vorrangige Grundwassergebiete von kantonaler Bedeutung
2.1	In den festgesetzten vorrangigen Grundwassergebieten von kantonaler Bedeutung
haben die Interessen der Grundwasserbewirtschaftung Vorrang vor den Interessen
der Kiesgewinnung. Es sind keine neuen Kiesabbaugebiete zulässig.
3. Kantonale Interessengebiete für Grundwasserschutzareale
3.1	Die festgesetzten kantonalen Interessengebiete für Grundwasserschutzareale sind
langfristig zu erhalten.
4. Leitbild Wasserversorgung
4.1	Das Leitbild Wasserversorgung aus dem Jahr 2007 und dessen Revisionen sind von
den Gemeinden als Grundlage für die langfristige Sicherstellung der zukünftigen
Trink- und Brauchwasserversorgung zu berücksichtigen.

Richtplan Kanton Aargau

Materialabbau

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Mit dem Richtplan sind die wichtigsten Anlagen der Ver- und Entsorgung zu bezeichnen.
Vorhaben mit wesentlichen Auswirkungen auf die räumliche Ordnung und die Umwelt
bedürfen einer besonderen Grundlage in einem Nutzungsplan.

V 2.1 | 1

V 2.1
§ 8 Abs. 2 lit. b und
§ 13 Abs. 2 BauG

Der Materialabbau setzt eine Abbaubewilligung voraus. Für Vorhaben ab der Grösse
von 300 000 m³ ist im Rahmen des Bewilligungsverfahrens eine Umweltverträglichkeitsprüfung vorzunehmen. Auflagen und Rekultivierungsziele sind in dieses Verfahren einzubringen.

§ 51 Abs. 4 BauV
UVPV, Anhang 80.3

Grundlage des Richtplankapitels V 2.1 ist das Rohstoffversorgungskonzept Steine und
Erden 2020 (RVK 2020).

RVK 2020

Die in den Richtplanbeschlüssen aufgeführten Materialabbaugebiete werden in der
Richtplan-Gesamtkarte mittels der Standardsignatur «Materialabbaugebiet von kantonaler Bedeutung» dargestellt. Für die Abgrenzung dieser Gebiete ist die Grundlagenkarte Materialabbau der Abteilung Raumentwicklung beizuziehen. Die parzellenscharfe
Abgrenzung erfolgt im Rahmen der nachgeordneten Nutzungsplanung.
Materialabbaugebiete mit einer flächendeckenden Abbaubewilligung sind nicht Gegenstand des Richtplans. Ebenso benötigen Kleinabbaustellen sowie Umschlagplätze keine
Grundlage im Richtplan.

Herausforderung
Der Materialabbau steht in Konkurrenz zu anderen wichtigen Nutzungen, vorab zur
Grundwasserbewirtschaftung und der Landwirtschaft. Weitere tangierte Interessen sind
namentlich der Landschaftsschutz und der Bodenschutz.
Das RVK von 1995 bildete über viele Jahre eine stabile Grundlage zur Aufnahme von
Materialabbaugebieten in den Richtplan. Aufgrund des fortschreitenden Abbaus, neuer
(hydro-)geologischer Kenntnisse und veränderter Beurteilungsgrundlagen wurde das
RVK aktualisiert. Am 29. April 2020 verabschiedete der Regierungsrat das RVK 2020
als neue Basis für die Bezeichnung von zukünftigen Materialabbaugebieten im Richtplan. Pro RVK-Region wurde unter Berücksichtigung des bisherigen Materialabbaus
und der erwarteten zukünftigen Entwicklung der langfristige Bedarf für die nächsten
45 Jahre geschätzt. Einige Materialabbaugebiete werden zur Entlassung aus dem Richtplan, andere zur Aufnahme in den Richtplan empfohlen.

Art. 6 Abs. 2 RPG

Stand: Juni 2024

2 | V 2.1

Richtplan Kanton Aargau

Stand / Übersicht
Aufgrund der naturräumlichen Gegebenheiten verfügt der Kanton Aargau über umfangreiche Vorkommen an mineralischen Rohstoffen. Ein beachtlicher Teil davon ist bereits
abgebaut, zum Abbau freigegeben oder im Richtplan gesichert. Bis Ende 2018 reduzierten sich die bereits bewilligten und im Richtplan festgesetzten Kiesreserven gemäss
RVK 2020 auf insgesamt rund 45 Millionen Kubikmeter. Durch die neuen Standortfestsetzungen im Richtplan im Rahmen der Umsetzung des RVK 2020 stehen per Ende 2022
für die kurz- bis mittelfristige Versorgung unter Berücksichtigung des fortschreitenden
Abbaus wieder rund 60 Millionen Kubikmeter zur Verfügung. Das entspricht bei gleichbleibendem Verbrauch (Jahresabbaumenge von 2 Millionen Kubikmetern) einer Reserve
für 30 Jahre. Der Bedarf für weitere rund 25 bis 30 Jahre wird durch die übrigen Kiesabbaustellen im Richtplan abgedeckt.

Richtplan Kanton Aargau

V 2.1 | 3

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Nichterneuerbare Rohstoffe wie Sand, Kies, Ton und Festgesteine sind haushälterisch, umwelt- und landschaftsverträglich zu nutzen. Mit einer bedarfsgerechten
Verwendung von Recyclingprodukten und der Aufbereitung von Sekundärrohstoffen sind die natürlichen Vorkommen zu schonen.
B. Wo es die Sand- und Kiesvorkommen erlauben, ist eine regionale Versorgung
anzustreben.
C. Die Bedürfnisse der Tier- und Pflanzenarten, für welche Kiesgruben wichtige Überlebensinseln darstellen, und die Durchgängigkeit des Gebiets für wandernde Tiere
sind beim Betrieb von Abbaustellen zu berücksichtigen.
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Materialabbaugebiete in den Industrie- und Gewerbezonen
1.1 An der Nutzung der Kiesreserven in den nicht überbauten Industrie- und Gewerbezonen besteht ein kantonales Interesse.
1.2 Die Gemeinden sorgen, soweit keine überwiegenden Interessen entgegenstehen,
in Industrie- und Gewerbezonen für eine angemessene Ausschöpfung der vorhandenen Kiesreserven. Sie können in ihrem Nutzungsplan für geeignete Gebiete in
der Industrie- und Gewerbezone eine Abbaupflicht vorsehen.
2. Materialabbaugebiete von kantonaler Bedeutung: Festsetzung
2.1 Zur kurz- bis mittelfristigen Versorgung des Aargaus mit den mineralischen Rohstoffen Steine und Erden dient der Verbund der nachstehenden Materialabbaugebiete:
Gemeinde
Lokalbezeichnung
Auenstein, Veltheim
Jakobsberg-Egg * (6,6 ha Waldfläche)
Birmenstorf
Grosszelg
Birr
Im Platz-Nidereie (k)
Birr
Neuhof (k)
Birrhard
Langacher
Böttstein
Schmidberg * (1 ha Waldfläche)
Eiken
Brütsche / Lei
Eiken
Chremet
Fisibach
Oberwis / Tschudiwald * (2 ha Waldfläche)
Full-Reuenthal
Loch / Steckacher
Gränichen
Obere Zingge * (6 ha Waldfläche)
Hermetschwil-Staffeln / Rauestei * (2 ha Waldfläche)
Bremgarten
Jonen
Sandächer / Grossächer
Kaisten
Boll Ost
Klingnau
Hard / Härdli Nord
Künten
Broterli
Künten
Oberhalte
Küttigen
Galmet * (1 ha Waldfläche)

Planquadrat
G5
I4
H5
H5
I4
H2
E2
E2
K2
H1
G7
J7
K8
E2
H1
J6
J6
F5

Richtplan-Gesamtkarte

4 | V 2.1

Richtplan Kanton Aargau

Gemeinde
Lokalbezeichnung
Lenzburg
Lenzhard Nordwest * (6 ha Waldfläche)
Lenzburg
Lenzhard Ost
Leuggern
Hinterbänkler
Lupfig
Humbelacher / Langsamstig (k)
Lupfig
Lindenacher West Erweiterung (k)
Mägenwil
Hübel / Bodenacher
Mägenwil
Steiacher
Mettauertal
Glattacher / Herreacher
Möhlin
Chilli
Mülligen, Lupfig
Lindenacher Ost (k)
Mülligen, Lupfig
Lindenacher West (k)
Niederlenz
Hardimatte (k)
Niederlenz
Herrengasse
Niederlenz
Länzertfeld Nord (k)
Oberkulm
Schore / Grossmatt
Oftringen
Birefeld
Rheinfelden
Grossgrüt Ost 1
Rheinfelden
Grossgrüt West
Rheinfelden
Neumatt West
Rupperswil
Oberbann West
Rupperswil,
Oberbann Ost
Schafisheim
Schafisheim
Booliacher (k)
Schinznach-Dorf /
Elbis
Schinznach
Schinznach-Dorf /
Eriwis
Schinznach
Schmiedrued
Gutsch
Schöftland, Staffelbach Chaltbrunnenboden ­Nordwest *
(14 ha Waldfläche)
Spreitenbach
Althard
Staffelbach
Oberer Stolten
Tägerig
Chrüz
Villigen
Gabenkopf Ost
Würenlingen
Unterfeld Süd
Würenlos
Bifig / Flüefeld
Zeiningen
Chrumbacher (Ziegelacher) 2

Planquadrat
G5 / G6
G5 / G6
H2
H5
H4
H5
H5
G2
B2
H4 / I4
H4
G5
G5 / H5
G5
G8
D8
B2
B2
B2
G6
G6
G6
G4
G4
G9
F8
K5
F8
I5
H3
I3
J4
C2

1 Die definitive Abgrenzung des Abbauperimeters wird unter Berücksichtigung

des Änderungsvorschlags der Stadt Rheinfelden vorzunehmen sein.
2 Die Funktionalität des nationalen Wildtierkorridors AG-01 Möhlin-Wallbach

ist dauerhaft und ungeschmälert zu erhalten.

2.2 Die Gemeinden stellen mit ihren Nutzungsplänen sicher, dass diese Gebiete
gemäss Grundlagenkarte nicht mit Nutzungen belegt werden, welche einen späteren Abbau der Rohstoffe verhindern oder schwerwiegend einschränken.
2.3 Für die in Beschluss 2.1 mit * bezeichneten Materialabbaugebiete sind der Nachweis der Standortgebundenheit sowie die Erfüllung der raumplanerischen Voraussetzungen für eine Rodungsbewilligung durch den Bund im Umfang der in
Klammern angefügten Waldfläche gegeben.

Richtplan Kanton Aargau

V 2.1 | 5

2.4 Für die in Beschluss 2.1 mit (k) bezeichneten Materialabbaugebiete liegt zur räumlichen sowie zeitlichen Abstimmung eine Grundlage in Form eines Gesamtabbauplanes oder eines Gesamtabbaukonzepts zu Grunde.
2.5 Für die in Beschluss 4.1 mit (K) bezeichneten Gebiete besteht ein spezieller Koordinationsbedarf. Der Abbauvorgang ist in Zusammenarbeit mit Gemeinden, regionalen Planungsverbänden und Kanton dergestalt räumlich und zeitlich abzustimmen,
dass zu jedem Zeitpunkt nur an einer einzigen Stelle abgebaut wird.
2.6 Die Festsetzung von Materialabbaugebieten der Kategorien Zwischenergebnis
oder Vororientierung kann nur erfolgen, wenn der Nachweis erbracht wird, dass
dies für die regionale mittelfristige Versorgung erforderlich ist.
3. Festlegung von Materialabbauzonen
3.1 Neue Materialabbauzonen können unter den folgenden Voraussetzungen festgelegt werden:
– das entsprechende Materialabbaugebiet ist festgesetzt (Beschluss 2.1);
– der Rohstoffbedarf ist im Einzelfall nachgewiesen;
– die abbaubare Kiesmächtigkeit beträgt mindestens 6 m;
– innerhalb einer Geländekammer erfolgt der Abbau nur an einer Stelle.
Die folgenden Beurteilungskriterien sind namentlich zu berücksichtigen:
– Materialqualität;
– Beitrag zur regionalen Versorgung;
– Grundwasser;
– beanspruchte Fruchtfolgefläche;
– beanspruchte Waldfläche;
– betroffene Landschafts- und Naturwerte;
– Transportauswirkungen (Ortsdurchfahrten, Luftreinhaltung);
– Auffüllvolumen, Folgenutzung.
4. Materialabbaugebiete von kantonaler Bedeutung: Zwischenergebnis
4.1 Bei den nachstehenden Materialabbaugebieten besteht noch ein erheblicher
Abstimmungsbedarf:
Gemeinde
Eiken
Möriken-Wildegg,
Brunegg
Rothrist
Rüfenach
Staufen, Schafisheim
Staufen, Schafisheim
Villmergen
Villmergen
Zeiningen

Lokalbezeichnung
Schnäpfebüel
Neufeld (K)

Planquadrat
E2
H5

Hölzliweide
Breiti
Staufner- / Schafisheimerfeld Nord (K)
Staufner- / Schafisheimerfeld Süd (K)
Hasel Ost
Hasel West
Chrumbacher Ost (Hasenacher)

D8
H3
G6
G6
I7
I7
C2

Richtplan-Gesamtkarte

6 | V 2.1

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan-Gesamtkarte

5. Materialabbaugebiete von kantonaler Bedeutung: Vororientierung
5.1 Die nachstehenden Standorte sind als Vororientierung für die langfristige Versorgung des Aargaus vorgesehen:
Gemeinde
Birrhard
Birrhard
Birrhard, Mülligen

Lokalbezeichnung
Steibode
Vierbrunne
Lindenacher Ost Erweiterung
(k, analog Beschluss 2.4)
Döttingen
Steigli
Gipf-Oberfrick
Märtegrabe
Gränichen
Bläierain
Hermetschwil-Staffeln / Höhi
Bremgarten
Holderbank
Weid
Kaisten
Boll West
Kaisten
Langenacher Nord
Klingnau
Hard / Härdli Süd
Kölliken
Herreweg
Mellikon,
Ziegelhalde
Rekingen / Zurzach
Mülligen, Lupfig
Rosegarte Ost (k, analog Beschluss 2.4)
Neuenhof
Üssere Brüel / Studenächer
Niederlenz
Altfeld
Niederlenz
Hardimatte Nord
Niederlenz
Länzertfeld Süd
Niederlenz
Stäpfliacher
Scherz / Lupfig
Götschel
Schinznach-Dorf /
Dägerfeld
Schinznach
Schöftland, Staffelbach Ober- / Unterfeld (K, analog Beschluss 2.5)
Schöftland, StaffelChaltbrunnenboden Südost
bach, Schlossrued
Seon
Emmet, Erweiterung Nord
Seon
Emmet, Erweiterung West
Villigen
Gabenkopf West
Wettingen
Tägerhardächer Nord
Wettingen
Tägerhardächer Süd

Planquadrat
I4 / I5
I4
I4
I2
E3
G7
J7
H5
E2
F2
H1
F7
J2
H4
J5
H5 / H6
G5
G5 / H5
G5 / H5
H4
G4
F8
F8
G6
G6
H3
J4
J4

Richtplan Kanton Aargau

Telekommunikation

V 3.1 | 1

V 3.1

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Im Bereich der Telekommunikation hat in den letzten Jahren die Bedeutung des Mobilfunks und insbesondere der drahtlosen Breitbandkommunikation stark zugenommen.
Die dafür notwendige Mobilfunkinfrastruktur ist ein wesentlicher Standortfaktor für den
Kanton Aargau als attraktiver Wirtschafts- und Wohnkanton.
Sendeanlagen des Mobilfunks verursachen wie alle elektrischen Anlagen und Geräte
nichtionisierende Strahlung (NIS) und wirken sich auf das Orts- und Landschaftsbild aus.
Entsprechend werden in den vorhandenen Rechtsgrundlagen Regelungen zu diesen
beiden Aspekten festgelegt: Die vom Bund erlassene Verordnung über den Schutz vor
nichtionisierender Strahlung (NISV) legt Grenzwerte fest und bildet eine Rechtsgrundlage für den Schutz der Menschen vor den Immissionen der NIS.

NISV

Für die Bewilligung neuer Antennen oder Änderungen von bestehenden Anlagen sind
zwar die Gemeinden zuständig, ihr Handlungsspielraum ist jedoch aufgrund der bundesrechtlichen Vorgaben sehr beschränkt. Um die Standorte von solchen Anlagen dennoch aus raumplanerischer Sicht optimieren zu können, verlangt der Kanton Aargau im
Einführungsgesetz zur Bundesgesetzgebung über den Schutz von Umwelt und Gewässer (EG UWR) für die Suche nach geeigneten Antennenstandorten eine Abwägung der
Interessen von Gemeinden und Betreiberfirmen. Dabei müssen insbesondere Aspekte
des Landschafts- und Ortsbildschutzes sowie der Siedlungsentwicklung berücksichtigt
werden.

§§ 59 und 63 BauG

Mobilfunkanlagen gehören zur Infrastruktur des Siedlungsgebiets und sind daher nur
ausnahmsweise ausserhalb der Bauzonen anzubringen. Bei Standorten ausserhalb der
Bauzonen führt der Kanton zusätzlich eine raumplanungsrechtliche Beurteilung durch.

Art. 24 RPG

§ 26 EG UWR
§ 42 BauG

Die in der Breitbandkommunikation angewandte Technologie definiert sich über eine
hohe Übertragungskapazität für Daten in kurzer Zeit. Die festnetzgebundene Übertragung (wired) über Kupfer- oder Glasfaserkabel ist stark ausgebaut worden. Der Ausbau ist weit fortgeschritten, aber noch nicht abgeschlossen und bleibt insbesondere
für technische Anwendungen sehr wichtig. Die drahtlose Kommunikationstechnologie
(wireless) entwickelt sich parallel dazu immer weiter und ermöglicht neue und immer
weitergehende raumwirksame Anwendungen (z. B. in der Mobilität).

Stand: Juni 2023

2 | V 3.1

Richtplan Kanton Aargau

Herausforderung
Auch in Zukunft werden neue Antennenstandorte benötigt und bestehende Anlagen
ausgebaut, denn neben dem eigentlichen Telefonieren wird die Übertragung von Daten
jeglicher Art mittels Mobilfunk immer bedeutender. Dafür sind die heutigen Sendeanlagen nicht ausreichend. Entsprechend besteht die Herausforderung darin, die Standorte
neuer und bestehender Antennenanlagen so zu koordinieren und planerisch aufeinander abzustimmen, dass sie die Ansprüche an die Leistungsfähigkeit erfüllen, gleichzeitig aber auch die negativen Auswirkungen (NIS, Beeinträchtigung des Orts- und Landschaftsbilds) möglichst gering gehalten werden.
Mit der fortschreitenden technologischen Entwicklung bietet die drahtlose Breitbandkommunikation neue Möglichkeiten. Die für den Aufbau eines flächendeckenden und
schnellen Netzes benötigten einzelnen Antennen sind aufgrund ihrer geringen Grösse
nicht richtplanrelevant. Als zukunftsgerichtete Technologie ist ein solches Netz aber für
den Wirtschaftsstandort Aargau bedeutend und in seinen Auswirkungen raumrelevant
(automatisiertes Fahren, Industrie 4.0).
Der Schutz der Bevölkerung vor nicht ionisierender Strahlung ist in der NISV geregelt.

Stand / Übersicht
Hinsichtlich der Standorte von Mobilfunkantennen strebt der Kanton Aargau auf kantonaler Ebene weder eine Positiv- noch eine Negativplanung an, da dies der dynamischen
Entwicklung der Netze und dem technologischen Fortschritt nicht gerecht werden kann.
Mittels einer Vereinbarung, die der Kanton mit den Mobilfunkbetreibern abgeschlossen
hat, wird die Standortevaluation und -koordination im Einzelfall geregelt (Kaskadenmodell). Dadurch entsteht für die Betreiber Transparenz und Planungssicherheit bei den
mittel- und langfristigen Netzwerkplanungen. Für die Gemeinden eröffnet die Vereinbarung die Möglichkeit, sich frühzeitig mit den Auswirkungen der Netzwerkplanungen
zu befassen.

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Bei der Standortwahl für neue Mobilfunkanlagen oder beim Ausbau von bestehenden Anlagen sind neben einer guten Flächenabdeckung mit Mobilfunkdiensten
vorab der Schutz der Bevölkerung vor nichtionisierender Strahlung sowie die Interessen von Natur-, Landschafts- und Ortsbildschutz zu berücksichtigen.
B. Die Breitbandkommunikation ist für den Wirtschaftsstandort von grosser Bedeutung. Die Schaffung der nötigen Infrastrukturanlagen und Vernetzungen wird
durch den Kanton in seinem Kompetenzbereich unterstützt.
Planungsanweisungen
1. Auswahl und Koordination der Mobilfunkanlagestandorte
1.1 Mobilfunkanlagen, die überwiegend der Versorgung des Siedlungsgebiets dienen,
sind grundsätzlich innerhalb der Bauzone anzubringen.
1.2 Ausserhalb der Bauzonen können Mobilfunkanlagen bewilligt werden, wenn sie
standortgebunden sind. Dies ist namentlich der Fall, wenn:
– die Mobilfunkanlagen aus technischen oder topografischen Gründen auf
einen Standort ausserhalb der Bauzone angewiesen sind; oder
– der betreffende Standort ausserhalb der Bauzone vorteilhafter ist als mögliche Standorte innerhalb der Bauzone. Dies trifft in der Regel dann zu, wenn
die Mobilfunkanlage optimal in eine bestehende Infrastrukturanlage (zum
Beispiel Hochspannungsmast oder Sendeanlage, Einzelgebäude) integriert
werden kann und dadurch die Landschaft nicht zusätzlich beeinträchtigt.
Der Kanton koordiniert die Errichtung von Mobilfunkanlagen ausserhalb der Bauzonen unter Berücksichtigung der Interessen insbesondere von Natur-, Landschafts- und Ortsbildschutz.
1.3 Wenn immer möglich sind Netzbetreiber anzuhalten, bestehende oder gemeinsame Mobilfunkanlagen zu nutzen.
2. Drahtlose Breitbandkommunikation
2.1 Der Kanton schafft gute Rahmenbedingungen für die Nutzung der neuen drahtlosen Breitbandtechnologien.

V 3.1 | 3

4 | V 3.1

Richtplan Kanton Aargau

A
Abwasser und
Abfallentsorgung

Richtplan Kanton Aargau

Siedlungsentwässerung und
Abwasserreinigung

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Der moderne Gewässerschutz bezweckt nicht nur die Reinhaltung der Gewässer. Zu
seinen Zielen gehören u. a. die Erhaltung natürlicher Lebensräume für die einheimische
Tier- und Pflanzenwelt sowie die Sicherung der natürlichen Funktion des Wasserkreislaufs.

A 1.1 | 1

A 1.1
Art. 1 GSchG

Verschmutztes Abwasser muss behandelt werden. Nichtverschmutztes Abwasser ist
von der Kanalisation und den Abwasserreinigungsanlagen (ARA) fernzuhalten. Fremdwasser, Sickerwasser und Dachwasser sind in erster Priorität zu versickern und in zweiter Priorität in Gewässer, allenfalls mit Retentionsmassnahmen, einzuleiten.

Art. 7 GSchG

Die Gemeinden sind für die umweltgerechte Siedlungsentwässerung verantwortlich.
Sie erstellen für ihr Gemeindegebiet die Generellen Entwässerungspläne (GEP). Diese
sind Grundlage für die Umsetzung der Abwasserentsorgung und -reinigung sowie deren
verursachergerechte Finanzierung. Sie sind laufend nachzuführen und in der Regel alle
15 Jahre zu aktualisieren.

§ 17 EG UWR

Die Gemeindeverbände erstellen, soweit notwendig, Generelle Entwässerungspläne für
das Verbandsgebiet (VGEP).

§ 17 EG UWR

Die Gemeinden oder Gemeindeverbände betreiben und unterhalten die öffentlichen
Anlagen für die Ableitung und Reinigung des Abwassers. Sie können die Aufgaben an
Dritte delegieren.

§ 19 EG UWR

Im Interesse einer ökologischen und wirtschaftlichen Optimierung kann das zuständige
Departement eine für mehrere Gemeinden gemeinsame Abwasserreinigung verlangen.

§ 19 EG UWR

Herausforderungen
Abwasserreinigung ist eine Daueraufgabe. Bereits die Werterhaltung der bestehenden
Infrastruktur ist insbesondere für kleinere Gemeinden eine grosse Herausforderung.
In gewissen, insbesondere kleineren Fliessgewässern können die Qualitätsziele trotz vorhandener ARA noch nicht erreicht werden. Die Abstimmung der Abwassereinleitungen
auf die Belastungsgrenzen der Gewässer hat deshalb eine hohe Priorität.
Organische Spurenstoffe im Abwasser (z. B. Arzneimittel und hormonell aktive Substanzen) gelangen trotz hohen Ausbaustandards der ARA in die Gewässer. Sie stellen eine
Gefahr für Wasserlebewesen und die Trinkwasserressourcen dar.

Stand: Juni 2025

2 | A 1.1

Richtplan Kanton Aargau

Auch die Rückgewinnung von Wertstoffen und Energie aus dem Abwasser (z.B. Phosphor bzw. Abwasserwärmenutzung) wird, im Sinne der Kreislaufwirtschaft und der Ressourcenschonung, zunehmend relevanter.
ARA sind eine bedeutende Infrastruktur. Der umweltgerechte Betrieb, die Werterhaltung
und die ökologische und ökonomische Optimierung der Anlagen sind dementsprechend
von hohem kantonalen und öffentlichen Interesse. ARA-Standorte lassen sich nicht
beliebig verschieben. Die Lage der ARA wird weitgehend vom bestehenden, auf den
Standort ausgerichteten Abwassernetz und von einer funktionalen Nähe zum Gewässer
bestimmt. In diesem Kontext sind ARA raumwirksam und erfordern eine Abstimmung
mit anderen öffentlichen Schutz- und Nutzungsinteressen im Umfeld von Gewässern
wie bspw. dem Auenschutzpark Aargau, den Dekretsgebieten, der Naherholung oder
der landwirtschaftlichen Nutzung. Mittels Interessenabwägung und unter frühzeitigem
Einbezug der betroffenen Gemeinden, der Regionen (regionalen Planungsverbände)
sowie der weiteren berührten Interessen ist für die ARA im Einzelfall der beste Standort zu evaluieren. In der Nutzungsplanung sind die entsprechenden Flächen zu sichern.

Stand / Übersicht
Um diese Herausforderungen zu bewältigen und die Ziele der Gewässerschutzgesetzgebung zu erreichen, ist im Aargau eine öffentliche Abwasserinfrastruktur mit einem
Wiederbeschaffungswert von rund 6 Milliarden Franken erstellt worden. Über 98 % der
Liegenschaften sind an das öffentliche Kanalisationsnetz angeschlossen. Mit mehr als
4000 km Kanälen werden jeden Tag 350 000 m³ Abwasser gesammelt, in 41 ARA (Stand:
2024) behandelt und gereinigt den Gewässern übergeben.
Die regionale Zusammenarbeit der Gemeinden im Bereich der Abwasserreinigung wurde
stetig ausgebaut und etabliert. Die Anzahl ARA konnte so von 90 (Stand: 1990) auf 41
(Stand: 2024) reduziert werden. Die Erfahrung zeigt, dass grössere ARA wirtschaftlich,
ökologisch, energetisch und betrieblich deutliche Vorteile bieten. Dies bestätigen auch
in der Schweiz durchgeführte Benchmarks über die Kosten der Abwasserreinigung.
Mit dem Konzept Abwasserreinigung 2014 hat das Departement Bau, Verkehr und
Umwelt (BVU) eine Planungsgrundlage geschaffen, die mögliche regionale Lösungsansätze aufzeigt. Die Konkretisierung erfolgt in regionalen Arbeitsgruppen mit Vertretungen der einzelnen ARA und wird vom BVU unterstützt. Aktuell sind in mehreren Regionen Studien und Planungen für Zusammenschlüsse in Bearbeitung. Die Zusammenschlüsse sollen in einem Zeitraum von rund zehn Jahren umgesetzt werden.
Die Aufnahme von ARA-Standorten mit zugehörigem Einzugsgebiet in den Richtplan
ist zu prüfen, falls eine behördenverbindliche Standortsicherung erforderlich ist oder
gewichtige Auswirkungen auf Raum und Umwelt gegeben sind.

Richtplan Kanton Aargau

A 1.1 | 3

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Siedlungsentwässerung und Abwasserreinigung sind von kantonalem Interesse,
regional zu koordinieren und auf die Belastungsgrenzen der Gewässer abzustimmen.
B. Abwasserreinigungsanlagen an ökologisch sensiblen Gewässern sind aufzuheben und an Anlagen mit Einleitungen in weniger empfindliche Gewässer anzuschliessen.
C. Um künftigen Herausforderungen in der Abwasserreinigung in wirtschaftlicher,
ökologischer und betrieblicher Hinsicht optimal begegnen zu können, sind Zusammenschlüsse von Abwasserreinigungsanlagen regional und weitsichtig zu planen,
wo nötig festzusetzen und konsequent umzusetzen.
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Siedlungsentwässerung
1.1 Die Umsetzung der in den Generellen Entwässerungsplänen (GEP und VGEP) aufgeführten Massnahmen ist Aufgabe der Gemeinden.
2. Abwasserreinigung
2.1 Die Gemeinden und Abwasserverbände richten die Planung und Realisierung der
Abwasserreinigungsanlagen unter frühzeitigem Einbezug aller betroffenen Akteure und Interessen auf die Planungsgrundsätze aus. Sie ermitteln, ausgerichtet auf
den Sanierungs- und Erneuerungsbedarf der Anlagen, die dazu erforderlichen planerischen und baulichen Massnahmen und sorgen für deren Umsetzung.
3. Standorte von Abwasserreinigungsanlagen und Einzugsgebiete
3.1 Folgende in den regionalen Planungen evaluierte Standorte von Abwasserreingungsanlagen (ARA) und deren Einzugsgebiete sind im Richtplan festgesetzt. Sie
dienen der langfristigen regionalen Sicherstellung der Abwasserreinigung.
ARA-Region
Klingnauer Stausee

Standort
Klingnau

Seetal 1

Möriken-Wildegg

Einzugsgebiet
Abwasserverband (AV) KlingnauDöttingen-Tegerfelden, ARA Böttstein,
ARA Leuggern-Mandach
AV Region Lenzburg, AV Region
Hallwilersee 2, AV Falkenmatt

1 Zum angestrebten Einzugsgebiet der ARA Seetal gehören ferner die Luzerner

ARA-Kommission Hochdorf-Hohenrain-Römerswil und der AV Hitzkirchertal.
2 Zum Einzugsgebiet des Abwasserverbands gehört ferner das

Gebiet Niederschongau der Luzerner Gemeinde Schongau.

Richtplan-Gesamtkarte

4 | A 1.1

Richtplan Kanton Aargau

3.2 Folgende in den laufenden regionalen Planungen angestrebten Standorte von
Abwasserreingungsanlagen (ARA) und deren Einzugsgebiete sind als Zwischenergebnis in den Richtplan aufgenommen:
ARA-Region
keine Vorhaben

Richtplan-Gesamtkarte

Standort

Einzugsgebiet

3.3 Folgende in den laufenden regionalen Planungen angestrebten Standorte von
Abwasserreingungsanlagen (ARA) und deren Einzugsgebiete sind als Vororientierung in den Richtplan aufgenommen:
ARA-Region
WSU (Wynen‑,
Suhren- und
Uerkental)

Standort
Aarau

Einzugsgebiet
Abwasserverband (AV) Aarau und
Umgebung 3, AV Mittleres Wynental,
AV Reitnau-Moosleerau, AV Region
Schöftland, AV Region Kölliken 4

3.4 Die im Zuge der Zusammenschlüsse aufzuhebenden Standorte von Abwasserreinigungsanlagen (ARA) sind durch die Gemeinden im Rahmen einer anstehenden
Teil- oder Gesamtrevision der Nutzungsplanung auszuzonen. Das aufzuhebende
Siedlungsgebiet steht in erster Linie zweckgebunden für den Bedarf der betreffenden regionalen ARA zur Verfügung. Siedlungsgebietsüberschüsse stehen gemäss
Richtplankapitel S 1.2 Planungsanweisung 4.2 der Region, in der die Auszonung
erfolgte, für Einzonungen zur Verfügung (bei mehreren Regionen anteilsmässig).

3 Zum Einzugsgebiet des Abwasserverbands gehört ferner

die Solothurner Gemeinde Eppenberg-Wöschnau.
4 Zum Einzugsgebiet des Abwasserverbands gehört ferner die Solothurner Gemeinde Walterswil.

Richtplan Kanton Aargau

Abfallanlagen und Deponien

Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Für die öffentlichen oder im öffentlichen Interesse liegenden Bauten und Anlagen sind
sachgerechte Standorte zu bestimmen. Die Kantone geben Aufschluss über deren Stand
und die anzustrebende Entwicklung.

A 2.1
Art. 3 und 6 RPG

Die Kantone erstellen eine Abfallplanung. Insbesondere ermitteln sie ihren Bedarf an
Abfallanlagen, vermeiden Überkapazitäten und legen die Standorte der Abfallanlagen
fest.

Art. 31 USG

Die kantonale Abfallplanung umfasst unter anderem auch den Bedarf an Deponievolumen und die Standorte von Deponien (Deponieplanung). Die Kantone arbeiten bei der
Abfallplanung zusammen.

Art. 4 VVEA

Die Kantone berücksichtigen die raumwirksamen Ergebnisse der Abfallplanung in ihrer
Richtplanung. Sie weisen die in der Deponieplanung vorgesehenen Standorte in ihren
Richtplänen aus und sorgen für die Ausscheidung der erforderlichen Nutzungszonen.

Art. 5 VVEA

Der Regierungsrat verfasst unter Mitwirkung der Gemeinden, der Anlagenbetreibenden
und der betroffenen Gemeindeverbände einen Bericht zur Abfallentsorgung und unterbreitet diesen dem Grossen Rat zur Kenntnisnahme. Der Bericht legt die Entsorgungssituation (Bestandesaufnahme) dar, identifiziert Mängel und Lücken und zeigt auf, wie
diese behoben werden können. Der Bericht stellt die Abfallplanung gemäss den bundesrechtlichen Vorschriften dar und ist periodisch, mindestens alle 8 Jahre, den Verhältnissen und dem Stand der Abfalltechnik anzupassen.

§ 7 EG UWR

Herausforderung
Mit dem Bevölkerungs- und Wohlstandwachstum nehmen auch die Abfallmengen zu.
Gleichzeitig werden heute die natürlichen Ressourcen übernutzt. Die heute überwiegend
lineare Wirtschaft soll zunehmend in eine Kreislaufwirtschaft überführt werden. Produkte und Materialien sollen dabei lange im Kreislauf behalten werden. Dadurch werden
Ressourcen geschont sowie Abfälle und Emissionen vermindert. Abfälle werden zunehmend zur Gewinnung von Sekundärrohstoffen genutzt.

A 2.1 | 1

umweltAARGAU 2017

Abfallanlagen haben Auswirkungen auf die Luft-, Lärm- und Verkehrsbelastung sowie
auf das Landschaftsbild. Deshalb sind solche Anlagen vielerorts unerwünscht und die
Suche nach neuen Standorten ist sehr schwierig.

Stand: November 2024

2 | A 2.1

Richtplan Kanton Aargau

Die Entsorgungssicherheit liegt im öffentlichen Interesse. Der Kanton und die Gemeinden sind deshalb gefordert, im Rahmen ihrer Zuständigkeit ihren Beitrag zu leisten, dass
geeignete Standorte für solche Anlagen gefunden werden.
Die Abfallwirtschaft läuft kantonsübergreifend. Akteure sind sowohl die öffentliche Hand
als auch privatwirtschaftliche Betriebe.

Stand / Übersicht
Die bestehenden Anlagen zur Behandlung von Abfällen wie bspw. Kehrichtverbrennungsanlagen (KVA), Kompostier- und Vergäranlagen, Bauabfallbehandlungsanlagen,
Sonderabfallbehandlungsanlagen, Deponien oder Zementwerke werden im Bericht zur
Abfallentsorgung nach § 7 EG UWR aufgeführt. Die Kennzahlen der Abfallwirtschaft
werden jährlich in der Abfallstatistik ausgewiesen.
Im Jahr 2017 wurden im sogenannten Ressourcentrialog unter der Leitung des Kantons Aargau durch Organisationen aus der Wirtschaft, der Entsorgungsbranche, der
Gesellschaft sowie der öffentlichen Hand gemeinsam 11 Leitsätze verabschiedet 1. Dies
mit dem übergeordneten Ziel, die Richtung für eine mehrheitsfähige Ausgestaltung der
künftigen Abfall- und Ressourcenwirtschaft aufzuzeigen. Diese Leitsätze bilden auch
eine wichtige Basis für die künftige Abfallplanung des Kantons Aargau.
Geplante Erweiterungen und neue Vorhaben von Deponien sind Gegenstand der
Beschlüsse 2.1 und 3.1. Das Vorhaben «Abfallkraftwerk erzo» in Beschluss 4.1 ist in
Planung. Es bezweckt, die bei der Kehrichtverbrennung anfallende Energie zur Versorgung eines neuen Fernwärmenetzes und zur Stromproduktion sowie für den Betrieb
einer Klärschlammtrocknungs- und Phosphorrückgewinnungsanlage zu nutzen. Weitere
grössere Ausbauvorhaben sind nicht geplant.
Bei wesentlichen Änderungen oder Neubauten von KVA ist deren Aufnahme in den
Richtplan zu prüfen. Das Geologische Tiefenlager für radioaktive Abfälle ist Gegenstand
des Sachplanverfahrens des Bundes, das die räumliche Abstimmung, Mitwirkung und
Mitbestimmung durch den Kanton sicherstellt.

1 Die Leitsätze sind online verfügbar unter www.ressourcentrialog.ch.

Richtplan Kanton Aargau

BESCHLÜSSE
Planungsgrundsätze
A. Der Kanton beobachtet Entwicklungen in der Abfall- und Ressourcenwirtschaft
vorausschauend und trägt mit raumplanerischen Mitteln zur Entsorgungssicherheit bei.
B. Der Kanton unterstützt mit den Instrumenten der Raumplanung die Überführung
der heutigen Abfall- und Ressourcenwirtschaft in eine Kreislaufwirtschaft und
schafft räumliche Voraussetzungen für die umweltgerechte Entsorgung nicht verwertbarer Abfälle.
C. Bei der Abfallplanung fördert der Kanton aktiv die Zusammenarbeit mit den
Gemeinden, den regionalen Planungsverbänden, den Zweckverbänden, den Verwertungs- und Entsorgungsbetrieben, den Nachbarkantonen und dem grenznahen Ausland.
D. Der kantonale Bericht zur Abfallentsorgung nach § 7 EG UWR (Abfallplanung
nach Art. 4 VVEA) sowie die Kenndaten der vom Kanton zu erstellenden jährlichen Abfallstatistik sind in der Richtplanung und den nachgelagerten Planungsverfahren als Grundlage zu berücksichtigen.
Planungsanweisungen und örtliche Festlegungen
1. Deponien allgemein
1.1 Falls bei der Planung und Realisierung von Deponien Konflikte mit anderen raumrelevanten Bereichen bestehen, hat die geologisch-hydrogeologische Standortsicherheit höchste Priorität.
1.2 Der Kanton unterstützt geeignete, regional abgestimmte private Projekte.
1.3 Falls kein privates Deponieprojekt umgesetzt werden kann, stellt der Kanton den
erforderlichen Deponieraum in Zusammenarbeit mit den regionalen Planungsverbänden sicher.

A 2.1 | 3

4 | A 2.1

Richtplan Kanton Aargau

Richtplan-Gesamtkarte

2. Deponien: Festsetzung
2.1 An der langfristigen Bereitstellung von genügend Deponieraum besteht ein übergeordnetes Interesse. Hierzu sind folgende Standorte festgesetzt:
Gemeinde
Auenstein
Boswil, Kallern
Döttingen,
Tegerfelden
Eiken
Frick
Mühlau
Seon
Seon
Waltenschwil,
Boswil

Lokalbezeichnung
Jakobsberg
Höll
Buchselhalde

Deponietyp 1
A, B
A
A

Planquadrat
G5
I7
I2

Chremet
Erweiterung Seckenberg
Au
Emmet, Erweiterung Mitte
Turbemoos
Grüenweide 2

A
A, B, C, D, E
A
B
A
A

E2
E3
K9
G6
G7 / H7
I7

1 Deponietyp nach Art. 35 VVEA.
2 Die Realisierung und der Betrieb der Aushubdeponie «Grüenweide» setzen

den Abschluss der Auffüllung der Aushubdeponie «Höll» voraus.

Richtplan-Gesamtkarte

3. Deponien: Zwischenergebnis/Vororientierung
3.1 An der langfristigen Bereitstellung von genügend Deponieraum besteht ein übergeordnetes Interesse. Die folgenden Vorhaben sind aufgrund ihres Projektstands
als Zwischenergebnis oder Vororientierung aufgenommen:
Gemeinde
Egliswil, Seengen
Wohlen
Birrhard
Fisibach
Leuggern
Seon
Seon
Suhr
Würenlos

Lokalbezeichnung
Rönnfeld
Fädehag
Steibode
Oberwies /
Tschudiwald
Rägehalde
Emmet, Erwei­
terung Nord
Emmet, Erwei­
terung West
Oberholz 4
Steindler

Deponietyp 3 Stand
A
Zwischenergebnis
A
Zwischenergebnis
A
Vororientierung
B
Vororientierung

Planq.
H7
I7
I4 / I5
K2

B
B

Vororientierung
Vororientierung

H1
G6

B

Vororientierung

G6

A, B, C, D, E Vororientierung
A
Vororientierung

F6 / G6
K4

3 Deponietyp nach Art. 35 VVEA.
4 Die Durchgängigkeit des nationalen Wildtierkorridors Suret muss erhalten bleiben.

Richtplan-Gesamtkarte

4. Abfallanlagen: Vororientierung
4.1 Die folgenden Vorhaben sind aufgrund ihres Projektstands als Vororientierung
aufgenommen:
Gemeinde
Oftringen

Vorhaben
Abfallkraftwerk erzo

Planquadrat
D8

