Einleitung

1
1

Zusammenfassung: Der Richtplan im Überblick
Der Richtplan als Führungsinstrument der Regierung
Der
der Regierung.
Regierung. Mit
Mit ihm
ihm wird
wird die
die räumliche
räumliche
Der Richtplan
Richtplan ist
ist eines
eines der
der Führungsinstrumente
Führungsinstrumente der
Dimension
in
die
strategischen
Entscheide
der
Regierung
eingebracht.
Er
wird
abgestimmt
Dimension in die strategischen Entscheide der Regierung eingebracht. Er wird abgestimmt
mit
mit der
der politischen
politischen Gesamtplanung,
Gesamtplanung, den
den Richtlinien
Richtlinien der
der Regierungspolitik
Regierungspolitik und
und der
der FinanzplaFinanzplanung.
nung.
Der
Instrument. Er
Er setzt
setzt den
den Rahmen
Rahmen für
für konsolidierte
konsolidierte
Der Richtplan
Richtplan ist
ist ein
ein selbständiges
selbständiges Instrument.
Sachplanungen,
Sachplanungen, Leitbilder
Leitbilder und
und Konzepte
Konzepte des
des Kantons,
Kantons, ersetzt
ersetzt diese
diese jedoch
jedoch nicht.
nicht. Wo
Wo solche
solche
mit
werden die
die ababmit dem
dem Bund
Bund und
und den
den Nachbarkantonen
Nachbarkantonen abgestimmt
abgestimmt werden
werden müssen,
müssen, werden
stimmungsbedürftigen
Inhalte
im
Richtplan
dargestellt.
Wegen
des
strategischen
Charakters
stimmungsbedürftigen Inhalte im Richtplan dargestellt. Wegen des strategischen Charakters
des
Er enthält
enthält mehr
mehr richtungsrichtungsdes Instruments
Instruments ist
ist der
der Richtplan
Richtplan nicht
nicht thementhemen- und
und flächendeckend.
flächendeckend. Er
weisende
Festlegungen
(Spielregeln,
Grundsätze)
als
Abstimmungsanweisungen
(räumlich
weisende Festlegungen (Spielregeln, Grundsätze) als Abstimmungsanweisungen (räumlich
konkrete
Aussagen).
Er
setzt
bei
denjenigen
Massnahmen
Prioritäten,
bei
denen
Handlungskonkrete Aussagen). Er setzt bei denjenigen Massnahmen Prioritäten, bei denen Handlungsspielräume
spielräume bestehen
bestehen und
und die
die grosse
grosse Wirkung
Wirkung erzielen
erzielen können.
können.

Der Richtplan als konsistentes Ziel- und Massnahmensystem
Der
Der Richtplan
Richtplan umfasst
umfasst vier
vier Hauptteile:
Hauptteile:
•• Der
politische
Auftrag
an
Leitsätzen und
und zwei
zwei EntwicklungsEntwicklungsDer politische Auftrag an die
die Raumplanung
Raumplanung wird
wird mit
mit fünf
fünf Leitsätzen
bildern
erteilt.
Diese
zeigen
die
angestrebte
Raumstruktur
auf
und
setzen
den
bildern erteilt. Diese zeigen die angestrebte Raumstruktur auf und setzen den Rahmen
Rahmen für
für
raumrelevante
Entscheide,
Prozesse
und
Planungen.
raumrelevante Entscheide, Prozesse und Planungen.
•• Die
Zielrichtung der
der kantonalen
kantonalen Raumordnungspolitik
Raumordnungspolitik wird
wird mit
mit neun
Die grundsätzliche
grundsätzliche Zielrichtung
neun HauptHauptzielen
zielen (sechs
(sechs inhaltlichen
inhaltlichen und
und drei
drei organisatorischen)
organisatorischen) vorgegeben.
vorgegeben.
•• Auf
Auf der
der thematischen
thematischen Ebene
Ebene werden
werden die
die Ziele
Ziele im
im Strategieteil
Strategieteil gesetzt.
gesetzt.
•• Die
Die daraus
daraus abgeleiteten
abgeleiteten konkreten
konkreten Massnahmen
Massnahmen werden
werden im
im Massnahmenteil
Massnahmenteil dargestellt.
dargestellt.
Diese
die Umsetzung
Umsetzung mit
mit Prioritäten
Prioritäten versehen.
versehen.
Diese werden
werden für
für die

Der Richtplan als Instrument zur Prioritätensetzung
Der
die angestrebte
angestrebte
Der Richtplan
Richtplan umfasst
umfasst Ziele
Ziele und
und Massnahmen,
Massnahmen, die
die aus
aus fachlicher
fachlicher Sicht
Sicht für
für die
Raumordnung
des
Kantons
prioritär
sind.
Der
Regierungsrat
setzt
aus
politischer
Sicht zuzuRaumordnung des Kantons prioritär sind. Der Regierungsrat setzt aus politischer Sicht
sätzliche Prioritäten:
Prioritäten: Er
Er bezeichnet
bezeichnet acht
acht Massnahmen,
Massnahmen, die
die bei
bei der
der Umsetzung
Umsetzung prioritär
prioritär bebesätzliche
handelt
Übersicht über
über die
die Massnahmenblätter).
Massnahmenblätter). Diese
Diese zielen
zielen darauf
darauf ab,
ab,
handelt werden
werden sollen
sollen (siehe
(siehe Übersicht
•• die
die Kräfte
Kräfte auf
auf Gebiete
Gebiete zu
zu konzentrieren,
konzentrieren, die
die wirtschaftlichen
wirtschaftlichen Erfolg
Erfolg versprechen,
versprechen,
•• den
den ländlichen
ländlichen Raum
Raum zu
zu stärken
stärken und
und
•• in
Abstimmung
mit
den
Regionen
in Abstimmung mit den Regionen den
den Richtplan
Richtplan effizient
effizient zu
zu bewirtschaften.
bewirtschaften.

Der Richtplan als Orientierungsrahmen
Der
ein
Der Richtplan
Richtplan ist
ist bei
bei raumwirksamen
raumwirksamen Entscheiden
Entscheiden und
und in
in der
der Interessenabwägung
Interessenabwägung ein
Orientierungsrahmen für
für alle
alle Beteiligten
Beteiligten in
in der
der Raumplanung
Raumplanung des
des Kantons
Kantons Bern
Bern -- für
für BundesBundesOrientierungsrahmen
stellen, Nachbarkantone,
Nachbarkantone, kantonale
kantonale Stellen,
Stellen, Regionen,
Regionen, Gemeinden
Gemeinden und
und auch
auch Private.
Private. Er
Er zeigt
zeigt
stellen,
die wichtigsten
wichtigsten Interessen
Interessen und
und den
den Handlungsbedarf
Handlungsbedarf des
des Kantons
Kantons in
in der
der RaumordnungsRaumordnungsdie
politik auf.
auf. Wo
Wo möglich
möglich werden
werden konkrete
konkrete räumliche
räumliche Aussagen
Aussagen gemacht
gemacht und
und auf
auf thematischen
thematischen
politik
Karten
präsentiert.
Karten präsentiert.

Die Richtplanung als Prozess
Der
vor allem
allem auf
auf der
der konkreten
Der Richtplan
Richtplan ist
ist kein
kein starres
starres Instrument.
Instrument. Er
Er kann
kann –– vor
konkreten MassnahMassnahmenebene –– verändert
verändert und
und erweitert
erweitert werden.
werden. Deshalb
Deshalb wird
wird er
er mit
mit einem
einem Controlling
Controlling auf
auf allen
allen
menebene
Zielebenen versehen.
versehen. Zudem
Zudem werden
werden klare
klare Abläufe
Abläufe für
für die
die Bewirtschaftung
Bewirtschaftung definiert.
definiert.
Zielebenen

Einleitung

3

Inhaltsverzeichnis
Zusammenfassung: Der Richtplan im Überblick
Inhaltsverzeichnis
Gedanken zur Planung

1
3
5

Einleitung
Die Ziele des Regierungsrats für den Richtplan
Handlungsmöglichkeiten der kantonalen Raumplanung
Der Nutzen des kantonalen Richtplans
Der Aufbau des kantonalen Richtplans
Rechtliche Wirkungen des kantonalen Richtplans
Fortschreibung und Überarbeitung des Richtplans

7
9
9
11
12
14

Leitsätze
Fünf Leitsätze für die Raumordnungspolitik
Der Kanton Bern nutzt seine Stärken
Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für
Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen auf die Innovationskraft in partnerschaftlicher Zusammenarbeit
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten
Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

1
2
3
4
5
6

Zwei Entwicklungsbilder für die Raumordnung

7

Hauptziele
Neun Hauptziele für die Raumordnung des Kantons
Sechs inhaltliche Hauptziele
Drei organisatorische Hauptziele

1
1
4

Strategien
Den Boden haushälterisch nutzen
Siedlung
Bauen im ländlichen Raum

3
3
4

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
Gesamtverkehr
Finanzierung und effizienter Einsatz der Verkehrsmittel
Agglomerationsverkehr
Kombinierter Personenverkehr
Freizeit- und Tourismusverkehr
Auswirkungen des Verkehrs
Privater Verkehr
Nationalstrassen
Kantonsstrassen

7
7
7
8
8
9
9
10
11
11

Einleitung

4

Fuss- und Veloverkehr
Öffentlicher Verkehr
Internationaler und nationaler Schienenverkehr
Öffentlicher Agglomerations- und Regionalverkehr
Luftverkehr
Güterverkehr

13
14
14
15
15
16

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Zentralitätsstruktur
Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte
Tourismus
Land- und Waldwirtschaft
Ver- und Entsorgung
Energie, Telekommunikation und Post

17
17
19
21
22
24
26

Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert aufwerten
Ortsplanungen
Siedlungsqualität und öffentlicher Raum
Kulturdenkmäler und öffentlicher Raum

29
29
30
31

Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Landschaftsentwicklung
Biotop- und Artenschutz

33
33
34

Regionale Stärken erkennen und fördern
Differenzierte Strategien für die Regionen
Arbeitsteilung und Zusammenspiel Kanton - Regionen
Regionale Vorhaben im kantonalen Richtplan
Aufgaben- und Finanzierungsverantwortung

37
37
38
38
40

Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit fördern
Partnerschaften weiterentwickeln
Innovative Instrumente einsetzen

41
41
42

Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan und
Richtplan aufeinander abstimmen
Politik, Finanzen und Raum abstimmen

43
43

Wirkung periodisch mit Controlling überprüfen
Controlling und Raumbeobachtung
Periodische Bewirtschaftung

45
45
47

Massnahmen

Anhang

Einleitung

5

Gedanken zur Planung
von Hans Saner, Philosoph, Basel
Der kantonale Richtplan legt die Leitsätze der künftigen Raumordnungspolitik fest, nennt
deren Hauptziele und entwirft die Strategien, mit Hilfe derer die gesetzten Ziele erreicht werden sollen. Er möchte das Bewährte und Erhaltenswerte pflegen, das Korrekturbedürftige
verändern und das neu zu Gestaltende früh erkennen. Dabei setzt er sowohl auf den Ausbau
der Stärken der einzelnen Räume und Zentren als auch auf den Abbau ihrer Fehlentwicklungen.
Er will künftige Chancen erfassen und drohende Risiken verringern. Der Richtplan orientiert
sich somit an Geschichte und Gegenwart. Aber er ist, wie alle Planung, auf die Zukunft ausgerichtet.
Damit steht er auch vor dem Dilemma aller Planung: Planung entwirft ein Vorhaben, das in
der Zukunft verwirklicht werden soll. Sie ist Ausdruck eines bestimmten Gestaltungswillens
von Einzelnen oder von Gruppen. Dieser Gestaltungswille ist jedoch nur ein Faktor der künftigen Veränderung der Wirklichkeit. Er kann jederzeit von anderen Faktoren durchkreuzt werden, sei es von Zufällen, die nicht voraussehbar sind, oder von bestimmten Interessen einzelner Menschen, die im Plan nicht vorgesehen sind. Der Zufall und die Freiheitsfähigkeit des
Menschen sind die letzten Grenzen aller Planung. Sie sind der Grund dafür, dass wir die
Zukunft, allen Extrapolationen zum Trotz, nicht kennen.
Wenn es anders kommen kann und vermutlich auch wird, als man plant, ist dann nicht alle
Planung letztlich sinnlos? Indes: Wenn wir wüssten, was die Zukunft bringt, müssten wir sie
nicht planen, und wenn wir sicher wären, dass Alle unsere Grundsätze der Planung teilen,
müssten wir diese auch nicht festlegen. Planung wird durch die Ungewissheit des Künftigen
und den Widerstand der Interessen nicht sinnlos, sondern erst notwendig. Aber sie muss im
Wissen geschehen, dass es anders kommen kann und dass ihr nicht alle Menschen zustimmen. Dieses Wissen gibt ihr das richtige Selbstverständnis in doppelter Hinsicht:
Da es auch anders kommen kann, als man plant, muss alle Planung erstens dynamisch sein:
ein “work in progress”. Sie muss immer neu auf ihre Angemessenheit überprüft werden:
Entsprechen ihre Ziele noch den Möglichkeiten der gegebenen Welt? Ohne diese Dynamik
müsste sie an der Wirklichkeit scheitern. - Da Menschen auch andere Interessen und Ziele
verfolgen können als die jeweilige Planung, muss diese zweitens kommunikativ sein. Denn
sie muss die Menschen für sich gewinnen. Das geschieht am besten, indem man sie an der
Planung beteiligt und indem man bereit ist, das Geplante mit ihnen zu diskutieren. Dann
nehmen sie einen Richtplan nicht als Herrschaftsinstrument wahr, sondern als einen demokratischen Prozess. Diese Wahrnehmung ist ganz entscheidend; denn sie richtet den Willen
der immer verschiedenen Menschen ohne Zwang auf die gemeinsamen Ziele aus. Sie schafft
Akzeptanz. Deshalb müssen Richtpläne so abgefasst sein, dass im Prinzip Alle sie lesen
können. Sie müssen sich aus dem Jargon der Planer befreien, eine Sprache für alle finden,
und sie müssen sich an der alltäglichen Vernunft der Bürgerinnen und Bürger messen lassen.
Denn sonst scheitern sie am Widerstand der anders Denkenden und anders Wollenden.
Letztlich kann die Akzeptanz nur allgemein werden, wenn ein Richtplan auch ein gewisses
Ethos enthält: nämlich allen unterschiedlichen Lebensräumen eines Kantons in ihren Grundbedürfnissen nachhaltig gerecht zu werden. Das geschieht erst dann, wenn in ihnen alle
Lebensformen gedeihen können: auch die Pflanzen und die Tiere. Aber den Menschen kommt
ein besonderes Augenmerk zu. Denn sie stellen einen legitimen Anspruch auf Wohlbefinden
in ihrem Lebensraum, der ihnen Heimat bleiben oder werden soll.

Einleitung

7

Die Ziele des Regierungsrats für den Richtplan
Mit dem kantonalen Richtplan verfolgt der Regierungsrat vier Stossrichtungen:
• Für die Raumordnungspolitik soll ein wirkungsvolles Führungsinstrument in der Hand des
Regierungsrats geschaffen werden.
• Die Raumplanung soll als Instrument zum Anstreben einer nachhaltigen Entwicklung gestärkt werden.
• Kantonale Interessen sollen offengelegt und wahrgenommen werden.
• Gesetzesaufträge von Bund und Kanton sollen umgesetzt werden.

Richtplan als wirkungsvolles Führungsinstrument einsetzen
Die strategischen
Führungsinstrumente
ergänzen

Der Richtplan ist – auch aufgrund der Vorgaben des Bundesrechts – eines der strategischen
Instrumente in der Hand des Regierungsrates. Als Ergänzung zur politischen Gesamtplanung in den Richtlinien der Regierungspolitik und dem Aufgaben- und Finanzplan steckt er
die Leitlinien und den Handlungsspielraum der Regierung im raumwirksamen Bereich ab. Bei
strategischen Entscheiden mit räumlichen Auswirkungen sollen die Ziele der Raumordnungspolitik berücksichtigt werden. Zudem soll die Abstimmung raumwirksamer Vorhaben auf
Regierungsstufe verbessert werden. Damit erhält das raumwirksame Handeln des Kantons
Bern nach aussen und innen eine grössere Kohärenz. Mit der Verknüpfung mit den Finanzen
kann zudem eine erhöhte Wirksamkeit der Raumordnungspolitik erreicht werden. Der
Massnahmenteil des Richtplans stellt deshalb wo möglich Bezüge zu den Finanzen her.

Mit dem Richtplan Prioritäten
setzen

Der Richtplan dient dazu, Prioritäten zu setzen. Er umfasst Ziele und Massnahmen, die aus
fachlicher Sicht für die angestrebte Raumordnung des Kantons prioritär sind. Der Regierungsrat setzt aus politischer Sicht zusätzliche Prioritäten: Er bezeichnet acht Massnahmen,
die bei der Umsetzung prioritär behandelt werden sollen. Diese zielen darauf ab, die Kräfte
auf Gebiete zu lenken, die wirtschaftlichen Erfolg versprechen, den ländlichen Raum zu stärken und in Abstimmung mit den Regionen den Richtplan effizient zu bewirtschaften.

Erfolg und Leistung des
Richtplans messen

Für den Richtplan wird ein Controlling eingerichtet, mit dem der Grad der Zielerereichung bei
den gesetzten Zielen und Massnahmen überprüft werden kann. Damit kann er seine Funktionen längerfristig erfüllen. Das Controlling trägt entscheidend zur Wirkungs- und Kostenorientierung bei, indem eine mangelhafte Umsetzung der Massnahmen frühzeitig erkannt
wird. Die Inhalte und die Ausgestaltung des Richtplans sind zudem kompatibel mit den Grundsätzen der neuen Verwaltungsführung (NEF). Dadurch können Aufgaben stufengerecht wahrgenommen und die Leistungen inner- und ausserhalb der Verwaltung beurteilt werden.

Koordination und
Verknüpfungen herstellen

Der Richtplan ist verknüpft mit bestehenden Sachplanungen und Konzepten und stimmt
Politikbereiche mit räumlichen Auswirkungen – bei Bedarf auch ausserhalb der klassischen
Raumplanung – aufeinander ab. Gleichzeitig werden neue Aufträge zur Bewältigung wichtiger Problembereiche erteilt oder wird zu vermehrter Zusammenarbeit und Koordination mit
externen Partnern aufgefordert. Es ist deshalb zwingend, dass das Instrument Richtplan
aktuell gehalten wird. Die Überarbeitung und Anpassung der Inhalte erfolgt in regelmässigen,
für die einzelnen Richtplanteile stufengerecht festgelegten Zeitabständen.

Gemeinsam den Erfolg
sichern

Der Richtplan ist das Resultat einer intensiven Zusammenarbeit mit den Partnern der
Raumordnungspolitik inner- und ausserhalb der Verwaltung. Die damit ausgelösten oder intensivierten Prozesse, die dabei festgestellten Unterschiede in den Interessen, die eingeleiteten Kooperationen, der gemeinsam festgelegte Handlungsbedarf und die daraus entstandenen Vorschläge für koordinierte Lösungen sind die Basis für die wirkungsorientierte Umsetzung des Richtplans. Die eingeleiteten Prozesse sind im Hinblick auf die Umsetzung gezielt
zu nutzen und weiterzuentwickeln. Der Kanton ist bereit, bei diesen Kooperationen und Netzwerken weiterhin eine aktive Rolle zu spielen, aber auch Aufgaben stufengerecht zu delegieren.

Einleitung

8

Raumplanung als Instrument der nachhaltigen Entwicklung stärken
Nachhaltige Entwicklung
unterstützen

Der Regierungsrat formuliert mit dem Richtplan Ziele und Massnahmen im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung im Kanton Bern. Er stützt sich dabei auf die Aufträge in der Bundesund Kantonsverfassung. Eine nachhaltige Entwicklung soll gewährleisten, dass die Bedürfnisse der heutigen Generation befriedigt werden ohne dass die Möglichkeiten zukünftiger
Generationen zur Befriedigung ihrer eigenen Bedürfnisse geschmälert werden. Mit dem
Richtplan strebt der Regierungsrat deshalb eine Raumentwicklung an, die wirtschaftlich erfolgreich, ökologisch verträglich und sozial förderlich ist.

Mit dem Richtplan kantonale Interessen aufzeigen
Der Richtplan legt kantonale Interessen in der Raumordnungspolitik offen und bildet die Grundlage für eine auf Vertrauen basierende partnerschaftliche Zusammenarbeit zwischen dem
Kanton, den Planungs- und Bergregionen, den Gemeinden und anderen Partnern.
Das kantonale Interesse ist besonders in den folgenden Fällen gegeben:
An Zielen orientieren

• wenn raumwirksame Projekte, Aufgaben oder Tätigkeiten für die Erreichung der strategischen Ziele des Kantons entscheidend sind

Koordinationsaufgaben
wahrnehmen

• wenn Koordinationsaufgaben in der verwaltungs- und kantonsinternen oder in der kantonsübergreifenden Zusammenarbeit wahrzunehmen sind, wenn raumwirksame Massnahmen
im Auftrag des Bundes durchzuführen sind oder wenn für bestehende Planungsgrundlagen
mit ungenügender Rechtsgültigkeit Behördenverbindlichkeit geschaffen werden muss

Konflikte aufzeigen,
Interessen ausgleichen

• wenn der Realisierung von Vorhaben Interessenkonflikte entgegenstehen und für die Realisierung der Interessenausgleich organisiert werden muss

Regionale Stärken fördern

• wenn regionale raumwirksame Projekte, welche Ziele der kantonalen Raumordnungspolitik
unterstützen, von den Regionen nicht selbständig gelöst werden können

Effizient umsetzen

• wenn Massnahmen mit vergleichsweise geringem Aufwand eine grosse Wirkung im Hinblick auf die angestrebten Ziele der kantonalen Raumordnungspolitik erreichen.

Gesetzesaufträge von Bund und Kanton umsetzen
Klaren Orientierungsrahmen
schaffen

Nach dem Bundesgesetz über die Raumplanung ist der kantonale Richtplan das Hauptinstrument der kantonalen Raumplanung (Art. 6 bis 12). Mit dem neuen kantonalen Richtplan
wird der Richtplan 84 ersetzt. Die Gesetzesaufträge von Bund und Kanton werden so umgesetzt, dass bei der Ausführung von raumwirksamen Tätigkeiten und Projekten für alle Partner
ein klarer Orientierungsrahmen entsteht.

Das Abwägen der Interessen
unterstützen

Mit dem Richtplan wird ein wichtiges Instrument zur Wahrnehmung der Interessenabwägung
bereitgestellt (Art. 3 RPV). Er zeigt den Stand des bisherigen Interessenausgleichs auf. Die
Offenlegung der kantonalen Interessen schafft die Voraussetzung für das sorgfältige Abwägen verschiedener Interessen und ihre Abstimmung auf die Gesamtstrategie für die räumlichen Entwicklung des Kantons Bern. Dadurch kann der Interessenausgleich zwischen verschiedenen Teilräumen und zwischen verschiedenen Fachbereichen erfolgen. Die Interessenabstimmung im Kräftespiel von Bund, Kanton, Regionen und Gemeinden findet stufengerecht
und partnerschaftlich statt.

Einleitung

9

Handlungsmöglichkeiten der kantonalen Raumplanung
Die Raumplanung hat instrumentell drei Handlungsmöglichkeiten, um die kantonalen Interessen zu verfolgen und die räumlichen Auswirkungen von Entwicklungsprozessen zu beeinflussen.
Kantonale Ziele klar
kommunizieren

• Durch eine gute Kommunikation legt der Kanton seine Interessen und Ziele offen und gibt
Impulse für deren Umsetzung. Die aktive Rolle des Kantons zeigt sich, indem entsprechende personelle Ressourcen zur Verfügung stehen und die Ziele konsequent verfolgt
werden.

Rahmenbedingungen
setzen

• Um die Ziele zu erreichen braucht es einerseits Rahmenbedingungen in Form von notwendigen Schranken. Andererseits können durch den Abbau von unnötigen Hindernissen Handlungsspielräume geöffnet werden. Die aktive Rolle des Kantons wird durch die Einflussnahme
auf Gesetze und Erlasse erreicht, welche die Raumplanung betreffen.

Finanzielle Mittel
bereitstellen

• Eine Reihe von Zielen kann nur mit der Bereitstellung entsprechender Finanzmittel erreicht
werden. Ihre Verwendung erfolgt im Rahmen der gesetzten Prioritäten. Es ist darauf zu
achten, dass die Finanzierung von Massnahmen in verstärktem Masse partnerschaftlich
erfolgt.
Die drei Handlungsmöglichkeiten werden nach Bedarf eingesetzt, um im Sinne der gewünschten Entwicklung des Kantons Aktivitäten am richtigen Ort zu fördern bzw. am falschen Ort zu
bremsen. Ziel ist ”die richtige Nutzung am langfristig richtigen Ort”. Eine aktive Koordination
ermöglicht zudem, im Einzelfall bedeutende Projekte optimal in den Entwicklungsprozess
einzupassen.

Der Nutzen des kantonalen Richtplans
Regierungsrat: Die
räumliche Entwicklung
steuern

Der Richtplan dient dem Regierungsrat als strategisches Führungsinstrument der Steuerung
der räumlichen Entwicklung des Kantons Bern. Auf seiner Grundlage kann der Regierungsrat
im räumlichen Bereich Schwerpunkte setzen sowie Leistungen und Wirkungen bezüglich der
angestrebten Ziele messen.
Mit dem Richtplan setzt der Regierungsrat den Rahmen für die zukünftige Ausrichtung der
Raumordnungspolitik. Um diese politisch bestimmte Stossrichtung in der praktischen Ausführung raumwirksamer Tätigkeiten umsetzen zu können, ist der Kanton auf die Zusammenarbeit mit Partnern angewiesen. Gemeinsam mit den Beteiligten soll nach Lösungen gesucht
werden, die allen einen optimalen Nutzen bringen.

Kantonale Verwaltung:
Orientierungsrahmen
schaffen

Den kantonalen Amtsstellen dient der Richtplan als verbindlicher Orientierungsrahmen. Er
benennt die wichtigsten Politikbereiche mit räumlicher Auswirkung und stellt die Verknüpfung
auf der strategischen Ebene sicher. Die Realisierung der Fachplanungen bleibt weiterhin in
der Kompetenz der betroffenen Ämter. Dank der Abstimmung der raumwirksamen Planungen im Richtplan sollen die Abläufe in fachlichen Planungen möglichst vereinfacht werden.
Der Richtplan unterstützt die Amtsstellen bei Bedarf zudem bei der Reaktion auf Entwicklungen, die aus kantonaler Sicht unerwünscht sind.

Planungs- und
Bergregionen: Anliegen
einbringen

Mit dem Richtplan besteht für die Planungs- und Bergregionen ein Gefäss, wo Anliegen in
räumlicher Hinsicht eingebracht und abgestimmt werden können. Sind die regionalen Anliegen im Sinne der kantonalen Interessen von übergeordneter Bedeutung, so werden sie durch
die Aufnahme in den Richtplan von der regionalen auf die kantonale Ebene gehoben.

10

Einleitung

Die Planungs- und Bergregionen sind die wichtigsten Partner des Kantons für die konkrete
Umsetzung der regionalen Massnahmen. Der Kanton begrüsst eine verstärkte Zusammenarbeit bei der Bewältigung gemeinsamer oder ähnlicher Aufgaben.
Gemeinden: Interessen
des Kantons aufzeigen

Für die Gemeinden bildet der Richtplan den Orientierungsrahmen, der die wichtigsten Interessen des Kantons im Bereich der Raumordnung aufzeigt. Sie erhalten einen möglichst grossen Spielraum für ihre eigenen Entscheide in diesem Bereich. Aufgrund der Konzeption des
Richtplans als Führungsinstrument ist es jedoch nicht möglich, alle raumwirksamen Festlegungen des Kantons in dieses Instrument aufzunehmen. Konsolidierte Sachplanungen, Leitbilder und Konzepte bleiben weiterhin bestehen.

Grosser Rat: Im
Raumplanungsbericht
orientieren

Gemäss dem kantonalen Baugesetz wird der Grosse Rat weder an der Erarbeitung noch an
der Aktualisierung des Richtplans direkt beteiligt. Im Rahmen des einmal pro Legislaturperiode zu erstellenden Raumplanungsberichts nach Art. 100 Baugesetz und gemäss Controlling
des Richtplans wird er jedoch regelmässig über den Stand der Richtplanung orientiert.

Weitere vor- oder
nachgelagerte Behörden: Im
Ermessen binden

Der Richtplan bindet die Behörden in ihrem planerischen Ermessen. Dies gilt nicht nur für
kommunale und kantonale Behörden, sondern auch – nach Genehmigung des Richtplans
durch den Bundesrat – für jene des Bundes und der Nachbarkantone. Die Festlegungen im
Richtplan gehen räumlich und sachlich grundsätzlich nur so weit, als die der übergeordneten
Planungsstufe zugewiesenen Aufgaben es unbedingt erfordern (stufengerechte Planung).
Den nachgeordneten Planungsinstanzen bleibt innerhalb des zugewiesenen Anordnungsspielraums die volle Gestaltungsfreiheit bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.

Investoren und Private:
Transparenz schaffen

Den Investoren und Privaten dient der Richtplan als Orientierungshilfe. Er ist nicht direkt
grundeigentümerverbindlich sondern wirkt indirekt, indem er Rückschlüsse auf die künftige
räumliche Entwicklung zulässt. Dies wiederum kann für Standortentscheide von Belang sein.
Der Richtplan schafft mit seiner Auslegeordnung Transparenz und vermittelt so Stabilität und
langfristige Sicherheit, wie sie beispielsweise für private Investitionen erforderlich sind.

Interessenvertreter:
Interessenausgleich
aufzeigen

Für die Interessenvertreter aus Wirtschaft und Umweltorganisationen zeigt der Richtplan die
angestrebte räumliche Entwicklung und den Zwischenstand der Abstimmung und des Interessenausgleichs auf. Er schafft die Voraussetzungen für transparente Verfahren bei Interessenkonflikten.

Einleitung

11

Der Aufbau des kantonalen Richtplans
Der Richtplan gliedert sich in fünf Teile, die Einleitung, den Leitsatzteil, den Zielteil, den Strategieteil und den Massnahmenteil.

Teil

Inhalte

Einleitung

Einleitung / Erklärungen

Leitsätze

Leitsätze Entwicklungsbilder

Grundzüge der angestrebten
räumlichen Entwicklung

Hauptziele

9 Hauptziele

Strategien

Themen, nach Hauptzielen gegliedert
Ausgangslage, Herausforderungen, Ziele

Massnahmen

Leitsatzteil: Den
Gesamtrahmen
abstecken

Massnahmenblätter

Die fünf Leitsätze zur räumlichen Entwicklung des Kantons Bern stecken zusammen mit den
zwei Entwicklungsbildern den Gesamtrahmen für die kantonale Raumordnungspolitik ab. Sie
stellen den Auftrag der Politik an die Raumplanung dar und bilden die Grundzüge der angestrebten räumlichen Entwicklung. Die Leitsätze wurden aufgrund der wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und naturräumlichen Herausforderungen für den Kanton Bern entwickelt und
basieren auf dem gesetzlichen Auftrag der Raumplanung. Dieser Gesamtrahmen soll über
einen Zeitraum von mindestens zehn Jahren Beständigkeit haben.
Mit zwei Entwicklungsbildern wird im Raum dargestellt, welche räumliche Entwicklungen
angestrebt werden. Die räumliche Umlegung der Leitsatzinhalte wird anhand von zwei zentralen Herausforderungen für den Kanton erläutert und visualisiert.

Hauptziele: Den Beitrag
der Raumplanung
aufzeigen

Der Beitrag der Raumplanung zum Anstreben dieser Bilder und der Leitsätze lässt sich in
neun Hauptziele fassen. Diese orientieren sich an den Hauptinhalten der Raumplanung (und
sind damit vereinbar mit den Grundzügen der räumlichen Entwicklung des Bundes). Sie umreissen die wichtigsten Handlungsfelder der Raumordnungspolitik und der Raumplanung und
sind in sechs inhaltliche und drei organisatorische Hauptziele aufgeteilt.
Der Zeithorizont der Hauptziele reicht über eine Legislatur hinaus, aber weniger weit als derjenige der Leitsätze.

12

Einleitung

Strategien: Die Ziele für
die Themenbereiche
formulieren

In den Strategien wird aufgezeigt, in welchen Themenbereichen die Hauptziele mit welchen
Mitteln angestrebt werden sollen. Dazu werden aufgrund der spezifischen Herausforderungen
und Problemstellungen die Ziele für die einzelnen Themenbereiche formuliert und der Handlungsbedarf aufgezeigt. Für den Strategieteil wird eine Gültigkeit von mindestens vier Jahren angestrebt. Er soll im Rhythmus der Legislaturperioden überarbeitet und aktualisiert werden.

Massnahmenteil:
Die prioritären
Massnahmen festlegen

Im Massnahmenteil werden die prioritären Massnahmen aufgezeigt und die Umsetzung bezüglich Finanzierung, Zuständigkeiten und Vorgehensweisen verbindlich festgelegt. Die einzelnen
Massnahmenblätter sind nach den Hauptzielen geordnet. Für die Umsetzung bilden sie den
Kern des kantonalen Richtplans. Auf den Massnahmenblättern sind die einzelnen Vorhaben
beschrieben. Die Massnahmenblätter bestehen aus einer strukturierten Vorderseite und allfälligen
Präzisierungen, weiteren Informationen oder räumlichen Darstellungen auf der Rückseite.
Eine Aktualisierung des ganzen Massnahmenteils erfolgt im Zweijahresrhythmus. Die Anpassungen stützen sich auf die Ergebnisse des Controllings. Bei Bedarf können
Massnahmenblätter auch in der Zwischenzeit geändert oder neu eingefügt werden. Um die
Abläufe der Genehmigung (und Mitwirkung) zu vereinfachen, ist jedoch die Zusammenfassung in Zweijahrestranchen anzustreben.
Der Massnahmenteil ist in der Richtplan-Datenbank enthalten, die - mit erweiterten
Suchmöglichkeiten - auf dem Internet abgefragt werden kann (www.be.ch/richtplan).

Konkrete Festlegungen
in thematischen Karten
darstellen

Die Aussagen im Richtplan können räumlich sehr unterschiedlich konkretisiert werden. Gewisse Massnahmen bezeichnen präzise lokale Standorte. Diese werden auf der Rückseite
der entsprechenden Massnahmenblätter in thematischen Karten festgelegt. Andere
Massnahmen oder Ziele machen Aussagen zu gewissen Achsen oder Räumen. Diese können
höchstens skizzenhaft dargestellt werden. Schliesslich gibt es Massnahmen und Ziele, die ”Spielregeln” zum Umgang mit einem Thema aufstellen. Diese können gar nicht visualisiert werden.

Räumliche Informationen
im RichtplanInformationssystem
zusammenfassen

Aus der Sicht der Benutzenden ist es sinnvoll, die räumlich konkreten Inhalte des Richtplans
mit anderen räumlichen Planungen und Grundlagen aller Planungsebenen zu kombinieren.
Dafür wird schrittweise ein Richtplan-Informationssystem im Internet aufgebaut (unter
www.be.ch/richtplan). Es erlaubt flexible Kombinationen mit anderen Daten und bietet den
Benutzenden einen hohen Gebrauchswert.

Rechtliche Wirkungen des kantonalen Richtplans
Den Gesetzesauftrag
erfüllen

Der vorliegende kantonale Richtplan ist der Richtplan nach Art. 6 ff. des Bundesgesetzes
vom 22. Juni 1979 über die Raumplanung (Raumplanungsgesetz, RPG, SR 700) und nach
Art. 103 ff. des Baugesetzes vom 9. Juni 1985 (BauG, BSG 721.0). Mit ihm bestimmt der
Regierungsrat des Kantons Bern, wie sich das Kantonsgebiet in den nächsten Jahren räumlich entwickeln soll (Art. 8 RPG).
Der Richtplan ist Ergebnis der erarbeiteten Grundlagen und deren Abstimmung im Hinblick
auf die erwünschte Entwicklung. Er ist unter Mitarbeit der Betroffenen (Organe der Gemeinden und Regionen, Interessenverbänden und der verschiedenen Direktionen) entstanden.

Mit dem Richtplan neue
Wege beschreiten

Mit dem kantonalen Richtplan werden neue Wege beschritten. Er wird mit den beiden weiteren richtungsweisenden Planinstrumenten des Kantons, den Richtlinien der Regierungspolitik
und der Finanzplanung koordiniert. Er wird auf das Wesentliche beschränkt. Soweit das kantonale Interesse keine Vorgaben erfordert, soll es den nachgeordneten Planungsträgern überlassen werden, Ziele für die räumliche Entwicklung ihres Gebietes zu setzen. Dabei werden sie die
Rahmenbedingungen zu beachten haben, die durch den kantonalen Richtplan gesetzt werden.

Einleitung

13

Der kantonale Richtplan enthält keine unnötigen Wiederholungen von Aussagen genehmigter kantonaler Sachpläne, Leitbilder und Konzepte. Diese bleiben weiterhin gültig und entfalten auch in Zukunft die ihnen nach Art. 57 BauG zustehende Wirkung. Eine weitergehende
rechtliche Wirkung wird ihnen aber nicht zukommen. Die zentralen Festlegungen dieser
Sachpläne, Leitbilder und Konzepte sind mit den weiteren Richtplaninhalten koordiniert und
im Richtplan verankert worden. Was mit der Genehmigung des Bundesrates für Bund und
Nachbarkantone behördenverbindliche Wirkung erhalten soll, wird in den grau unterlegten
Zielen oder auf den Massnahmenblättern dargestellt.
Inhalte für Behörden
verbindlich erklären

Nach Art. 9 RPG und Art. 57 BauG ist der kantonale Richtplan behördenverbindlich. Das
heisst, dass sich Gemeindeorgane, Regionsorgane und kantonale Stellen an die im Richtplan
gemachten Vorgaben halten müssen. Mit der Genehmigung des Bundesrates kommt den
entsprechend bezeichneten Richtplaninhalten dieselbe Wirkung auch für Bundesstellen und
Nachbarkantone zu.
Der Richtplan zeigt auf, in welcher Weise die Behörden, die raumrelevante Entscheide zu
fällen haben, von den von Gesetzes wegen bestehenden Handlungsspielräumen Gebrauch
machen sollen. Abweichungen sind möglich, wenn sich die Verhältnisse wesentlich geändert
haben, die zu einer Anpassung des Richtplans führen müssen, oder wenn im Rahmen der für
die konkrete Umsetzung (z.B. mittels Nutzungsplänen) durchzuführenden Interessenabwägung
beispielsweise den Interessen privater Personen der Vorzug gegeben werden muss .

Behördenverbindliche
Gegenstände klar
markieren

Die Behördenverbindlichkeit beschränkt sich auf raumrelevante Entscheide, die durch die
obenerwähnten Organe zu fällen sind. Dabei gelten die normalen Zuständigkeiten der einzelnen Stellen und Ebenen weiterhin. Der kantonale Richtplan enthält neben Festlegungen auch
Erläuterungen. Behördenverbindlich im beschriebenen Sinn sind nur die im Textteil grau unterlegten Zielsetzungen, sowie die im Massnahmenteil enthaltenen Festsetzungen, Zwischenergebnisse und Vororientierungen (auf Vorder- und Rückseiten der Massnahmenblätter). Dabei unterscheidet sich deren Wirkung durch Inhalt und Dichte der Aussage.
Diejenigen Inhalte von Sachplänen und Konzepten des Kantons Bern, die nicht im vorliegenden Richtplan nach RPG enthalten sind oder auf die nicht ausdrücklich verwiesen wird, entfalten gegenüber Bundesstellen und Nachbarkantonen keine behördenverbindliche Wirkung.

Bei Nutzungsplanungen
die Vorgaben
berücksichtigen

Die Nutzungsplanungen müssen die Vorgaben, die der Richtplan macht, berücksichtigen,
das heisst, sie dürfen nicht von den Festlegungen des Richtplans abweichen. Dabei gibt es
folgende Ausnahmen:
• Abweichungen eines Nutzungsplans vom Richtplan sind möglich, wenn sie sachlich gerechtfertigt und von untergeordneter Bedeutung sind und es nach den Umständen als
unzumutbar erscheint, den Richtplan vorgängig zu ändern oder wenn sich der
Richtplaninhalt als unmöglich erweist.
• Abweichungen sind auch möglich, wenn die im Nutzungsplanverfahren neu zu berücksichtigenden Interessen überwiegen (die Festlegungen des Richtplans unterliegen), wenn
neue oder bessere Lösungen eine Anpassung des Richtplans rechtfertigen (der Richtplan
wird durchbrochen) oder wenn sich der Richtplan im Nutzungsplanverfahren als rechtswidrig erweist (dann entfällt die Bindewirkung des Richtplans).

12
14

Strategien: Die Ziele für
die Themenbereiche
formulieren

Massnahmenteil:
Die prioritären
Massnahmen festlegen

In zehn Jahren
grundsätzlich
überarbeiten

Regelmässig
Anpassungen vornehmen

Konkrete Festlegungen
in thematischen Karten
darstellen
Fortschreibung ohne
Mitwirkung genehmigen

Räumliche Informationen
im RichtplanInformationssystem
zusammenfassen
Neue Themen laufend
anmelden

Den Gesetzesauftrag
erfüllen

Einleitung

In den Strategien wird aufgezeigt,
welchen Themenbereichen
die Richtplans
Hauptziele mit welchen
Fortschreibung
und inÜberarbeitung
des
Mitteln angestrebt werden sollen. Dazu werden aufgrund der spezifischen Herausforderungen
Der
kantonale Richtplan
ist ein
flexibles
Instrument,
das trotzdem
und
und Problemstellungen
die Ziele
für die
einzelnen
Themenbereiche
formuliert Beständigkeit
und der HandlungsVerlässlichkeit
hat.Für
Beiden
der Strategieteil
Darstellung wird
der Struktur
des Richtplans
ist bereits
auf denangeZeitbedarf aufgezeigt.
eine Gültigkeit
von mindestens
vier Jahren
horizont
Teileder
hingewiesen
worden.überarbeitet
Entsprechend
die Fortschreibung
strebt. Erder
soll einzelnen
im Rhythmus
Legislaturperioden
undist
aktualisiert
werden. und
Überarbeitung organisiert. Grundlage dazu ist das Controlling, das im Hauptziel ”Wirkung
periodisch
mit Controlling
imMassnahmen
Detail beschrieben
wird.
Hier
nur die
forIm Massnahmenteil
werdenüberprüfen”
die prioritären
aufgezeigt
und
diewerden
Umsetzung
bezügmellen
Aspekte nach
Bundesrechtund
erwähnt.
lich Finanzierung,
Zuständigkeiten
Vorgehensweisen verbindlich festgelegt. Die einzelnen
Massnahmenblätter sind nach den Hauptzielen geordnet. Für die Umsetzung bilden sie den
Gemäss
Raumplanungsgesetz
desMassnahmenblättern
Bundes gibt es drei
von RichtplanKern des dem
kantonalen
Richtplans. Auf den
sindFormen
die einzelnen
Vorhaben
änderungen:
Überarbeitung,
Anpassung
und Fortschreibung.
beschrieben. Die
Massnahmenblätter
bestehen
aus einer strukturierten Vorderseite und allfälligen
Präzisierungen, weiteren Informationen oder räumlichen Darstellungen auf der Rückseite.
Die Überarbeitung erfolgt aufgrund des eidgenössischen Raumplanungsgesetzes alle zehn
Jahre.
Sie umfasst die
Prüfung aller
Teile im
desZweijahresrhythmus.
Richtplans bis hin zu
LeitEine Aktualisierung
desgrundsätzliche
ganzen Massnahmenteils
erfolgt
Dieden
Anpassätzen
geschieht
im auf
ordentlichen
Verfahren. des
Grundsätzliche
Veränderungen
derkönnen
Hauptsungenund
stützen
sich
die Ergebnisse
Controllings.
Bei Bedarf
ziele
sind ebenfalls als
Überarbeitung
des Richtplans
zu oder
behandeln.
Massnahmenblätter
auch
in der Zwischenzeit
geändert
neu eingefügt werden. Um die
Abläufe der Genehmigung (und Mitwirkung) zu vereinfachen, ist jedoch die ZusammenfasDie
umfasst die Überprüfung
sungAnpassung
in Zweijahrestranchen
anzustreben.und Änderung des Strategieteils sowie die Aufnahme von neuen Inhalten (insbesondere Massnahmen) in den Richtplan in den Kategorien Zwischenergebnis
und Festsetzung.
generelle Anpassung
erfolgt alledie
vier- Jahre
im ZusamDer Massnahmenteil
ist in der Eine
Richtplan-Datenbank
enthalten,
mit erweiterten
menhang
mit der Berichterstattung
imabgefragt
Raumplanungsbericht
(der gleichzeitig Bericht zum
Suchmöglichkeiten
- auf dem Internet
werden kann (www.be.ch/richtplan).
Stand der Richtplanung an den Bund ist). Bei Neuaufnahmen oder dringenden Änderungen
ist
Anpassung
in der Zwischenzeit
möglich.
Sofern
möglich sollen
die Verfahren
für mehDieeine
Aussagen
im Richtplan
können räumlich
sehr
unterschiedlich
konkretisiert
werden.
Gerere
Anpassungen
werden,
nach
Bedarf inDiese
einem
zweijährigen
wisse
Massnahmenzusammengelegt
bezeichnen präzise
lokale
Standorte.
werden
auf derRhythmus.
Rückseite
der entsprechenden Massnahmenblätter in thematischen Karten festgelegt. Andere
Die
Fortschreibung
umfasst
die Aussagen
Aufnahmezuvon
neuen Achsen
Massnahmen
in die Kategorie
VorMassnahmen
oder Ziele
machen
gewissen
oder Räumen.
Diese können
orientierung
oder die Zuteilung
einemSchliesslich
neuen Stand
Koordination.und
Die Ziele,
Aufnahme
von
höchstens skizzenhaft
dargestelltzu
werden.
gibtder
es Massnahmen
die ”Spielneuen
in die Kategorie
– und
damit
in diegar
ungewertete
Massnahmenregeln”Inhalten
zum Umgang
mit einemVororientierung
Thema aufstellen.
Diese
können
nicht visualisiert
werden.
liste – benötigt keinen Beschluss des Regierungsrats und wird im Kapitel I2 geregelt. Die
Zuteilung
zu einem
neuen Stand
Koordination
kann ohne
Mitwirkungsverfahren
durch
Aus der Sicht
der Benutzenden
istder
es sinnvoll,
die räumlich
konkreten
Inhalte des Richtplans
den
Regierungsrat
genehmigt
werden.
Sollen
Fortschreibungen
den Bund oder
die Nachbarmit anderen
räumlichen
Planungen
und
Grundlagen
aller Planungsebenen
zu kombinieren.
kantone
binden,
so ist dieein
Genehmigung
durch den Bund einzuholen.
Dafür wird
schrittweise
Richtplan-Informationssystem
im Internet aufgebaut (unter
www.be.ch/richtplan). Es erlaubt flexible Kombinationen mit anderen Daten und bietet den
Neue
Themeneinen
können
von Gebrauchswert.
kantonalen Fachstellen oder Direktionen oder von externen PartBenutzenden
hohen
nern wie den Planungs- und Bergregionen für die Aufnahme in den Richtplan angemeldet
werden.
Dabei ist streng
nach der Raumwirksamkeit
und der kantonalen
Bedeutung zu seRechtliche
Wirkungen
des kantonalen
Richtplans
lektieren, wozu klare Kriterien aufgestellt werden (siehe Kapitel F3 und I2). Anmeldungen
Der vorliegende
Richtplan
der
Richtplan nach
Art. 6 ff. des geführt.
Bundesgesetzes
können
jederzeit kantonale
erfolgen. Dafür
wird ist
eine
ungewertete
Massnahmenliste
Über die
vom 22. Juni
1979
über die Raumplanung
(Raumplanungsgesetz,
RPG, SR 700)
nach
Aufnahme
einer
Massnahme
in den Richtplan
entscheidet der Regierungsrat.
Dieund
Schritte
Art. Verfahrens
103 ff. des werden
Baugesetzes
vomI29.dargestellt.
Juni 1985 (BauG, BSG 721.0). Mit ihm bestimmt der
des
im Kapitel
Regierungsrat des Kantons Bern, wie sich das Kantonsgebiet in den nächsten Jahren räumlich entwickeln soll (Art. 8 RPG).
Der Richtplan ist Ergebnis der erarbeiteten Grundlagen und deren Abstimmung im Hinblick
auf die erwünschte Entwicklung. Er ist unter Mitarbeit der Betroffenen (Organe der Gemeinden und Regionen, Interessenverbänden und der verschiedenen Direktionen) entstanden.

Mit dem Richtplan neue
Wege beschreiten

Mit dem kantonalen Richtplan werden neue Wege beschritten. Er wird mit den beiden weiteren richtungsweisenden Planinstrumenten des Kantons, den Richtlinien der Regierungspolitik
und der Finanzplanung koordiniert. Er wird auf das Wesentliche beschränkt. Soweit das kantonale Interesse keine Vorgaben erfordert, soll es den nachgeordneten Planungsträgern überlassen werden, Ziele für die räumliche Entwicklung ihres Gebietes zu setzen. Dabei werden sie die
Rahmenbedingungen zu beachten haben, die durch den kantonalen Richtplan gesetzt werden.

Leitsätze

1

Fünf Leitsätze für die Raumordnungspolitik
Die fünf Leitsätze für die Raumordnungspolitik des Kantons Bern umschreiben den Auftrag
der Politik an die Raumplanung. Die Leitsätze selber sind nicht raumspezifisch formuliert, im
Lead und in den Erläuterungen wird aber jeweils darauf hingewiesen, welchen Beitrag die
Raumordnung leisten soll, um sie anzustreben. Zusammen mit den zwei Entwicklungsbildern
zeigen die Leitsätze die Grundzüge der räumlichen Entwicklung auf.

Leitsatz 1:

Der Kanton Bern nutzt seine Stärken

Leitsatz 2:

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt,
Gesellschaft und Kultur

Leitsatz 3:

Wir setzen auf die Innovationskraft in partnerschaftlicher Zusammenarbeit

Leitsatz 4:

Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste
Wirkung entfalten

Leitsatz 5:

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

2

Leitsatz 1

Leitsätze

Der Kanton Bern nutzt seine Stärken
Der Kanton Bern profiliert sich als eigenständiger und unverwechselbarer Teil der Schweiz und Europas und als Zentrum des Espace
Mittelland. Er kennt seine Stärken und baut darauf auf. Er ist offen
für Neues und orientiert sich für seine Entwicklung an zukunftsfähigen Ideen.

Wir bringen unsere
Stärken selbstbewusst
ein ...

Der Kanton Bern ist der zweitgrösste Kanton der Schweiz. Seine Hauptstadt ist zugleich die
politische Hauptstadt der Schweiz, ist Universitätsstadt und sehr gut mit dem Umfeld, der
übrigen Schweiz und Europa verbunden. Damit verfügt er über gute Voraussetzungen, sich
selbstbewusst als Zentrum des Espace Mittelland zu etablieren. Innovative, weltweit konkurrenzfähige Klein- und Mittelbetriebe, über Branchen und Regionen breit gestreut, setzen Akzente in der bernischen Wirtschaftsstruktur. Aufgrund seiner Branchenstruktur, den vielen
KMU’s und dem stabilisierenden öffentlichen Sektor ist er nicht stark konjunkturanfällig. Er
hat eine im Vergleich tiefe Arbeitslosenrate. Die steuerliche Belastung von juristischen Personen ist unterdurchschnittlich.
Der Kanton Bern ist eine Schweiz im Kleinen: Die ausserordentlich vielfältigen Landschaften
sind unverwechselbares Kapital für Naherholung und Tourismus, haben aber auch eine bedeutende ökologische Funktion. Ein reiches kulturelles Leben, die Brücken bildende Zweisprachigkeit und ein vergleichsweise intaktes Landschaftsbild tragen zum Bild eines Kantons
mit hoher Lebensqualität bei. Auf diese Stärken - vorab auf jene, in denen der Kanton Bern
im Vergleich mit seinem Umfeld einzigartig ist - soll vermehrt gebaut werden. Sie sind bei Entscheiden zu berücksichtigen und müssen auch der Öffentlichkeit bewusst gemacht werden.

... nehmen unsere
Schwächen ernst und
korrigieren sie wo
möglich ...

Der Kanton Bern hat auch nachweisliche Schwächen, die es ernst zu nehmen gilt. Die wirtschaftlichen Kenngrössen beim Volkseinkommen und dessen Wachstum, bei den Steuern
für natürliche Personen oder den Kantonsfinanzen liegen unter dem schweizerischen Durchschnitt. Der Kanton wird oft als ”wenig dynamisch”, ”langsam und verwaltend” oder ”primär
mit sich selbst beschäftigt” dargestellt. Vor lauter Problemen und Abhängigkeiten ist oft der
Blick auf das Wesentliche und auf die Stärken verstellt. Mit Offenheit, neuen Perspektiven
und Innovationskraft sind diese Herausforderungen anzupacken. Dabei ist den volkswirtschaftlichen Anliegen und der Stärkung der bernischen Wirtschaft ein ganz spezielles Augenmerk zu schenken.

.. und setzen die
Lösung zentraler
Probleme weitsichtig
und politisch
konsequent durch.

Der neue kantonale Richtplan soll im Verbund mit den übrigen Planungen den Weg zu einem
zukunftsfähigen Lebens- und Wirtschaftsraum Kanton Bern als unverwechselbarer Teil der
Schweiz weisen. Die kantonale Raumplanung soll sich mit Nachdruck dort engagieren, wo
Stärken vorhanden oder erreichbar, wo kantonale Interessen im Spiel sind und wo Betroffene
und Beteiligte gewillt sind, Probleme offen und zukunftsorientiert anzugehen. Der Erfolg der
eingeleiteten Massnahmen ist laufend zu überprüfen.

Leitsätze

Leitsatz 2

3

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Der Kanton Bern strebt wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit bei ausgeglichenem Finanzhaushalt, eine gesunde Umwelt und eine solidarische Gesellschaft an und nimmt seine kulturelle Verantwortung
wahr. Die Raumplanung übernimmt eine aktive Rolle beim Ausgleich
dieser Anliegen im Hinblick auf die nachhaltige Entwicklung des
Lebens- und Wirtschaftsraums.

Wir haben die nachhaltige
Entwicklung als Ziel, ...

Eine nachhaltige Entwicklung - eine Entwicklung, die wirtschaftlich erfolgreich, sozial förderlich und ökologisch verträglich ist - ist das Ziel jedes staatlichen Handelns im Kanton Bern. Es
ist die Aufgabe aller Direktionen und Verwaltungsstellen des Kantons, ihre Arbeit konsequent
darauf auszurichten. Das angestrebte Wirtschaftswachstum ist - zusammen mit gesunden
Kantonsfinanzen - eine entscheidende Grundlage dafür.

... gleichen
unterschiedliche
Interessen aus ...

Konflikte zwischen Entwicklung, Bewahrung und Verzicht sind nicht zu umgehen. Deshalb
hat die Raumplanung als eine ihrer wichtigsten Aufgaben einen Koordinationsauftrag zwischen allen Verwaltungsbereichen, deren Handeln Auswirkungen im Raum hat. Dazu muss
sie sich auf konsolidierte Gesamtziele abstützen können. Treten Konflikte auf, ist es ihre Aufgabe, die Anliegen der Beteiligten und Betroffenen offen zu legen, im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben auf den Ausgleich der Interessen hinzuwirken und schliesslich Entscheide
herbeizuführen.

... und richten die
Raumordnungspolitik
danach aus.

Die Raumplanung hat aber auch selber den Auftrag, im Sinne der Nachhaltigkeit zu handeln
und gesetzlich bestimmte Interessen zu schützen. Dafür muss sie Ziele aufgrund der kantonalen Interessen festlegen und Prioritäten setzen. Diese sind in der Realisierung beharrlich zu
verfolgen. Mittel dazu sind die Kommunikation und die Zusammenarbeit mit Beteiligten und
Betroffenen.
In allen Bereichen ist möglichst zu vermeiden, dass unter dem Druck des Wettbewerbs kurzfristige Vorteile auf Kosten nachhaltiger Entwicklungsziele erkauft werden.

4

Leitsatz 3

Leitsätze

Wir setzen auf die Innovationskraft in partnerschaftlicher Zusammenarbeit
Der Kanton Bern geht nötige und sinnvolle Partnerschaften ein. Er
überwindet räumliche und organisatorische Grenzen mit guter Kommunikation. Er legt seine Interessen im Bereich der Raumordnungspolitik offen und nimmt Rücksicht auf die seiner Partner. Damit ist
er selber ein verlässlicher Partner.

Weil die Vernetzung
immer wichtiger wird, ...

Grenzen haben im Zeitalter der wirtschaftlichen und technologischen Vernetzung eine immer
geringere Bedeutung. Politik, Wirtschaft und Gesellschaft sind vernetzt und ihre Wechselwirkungen mit der Umwelt sind intensiv. Um den Herausforderungen gewachsen zu sein, müssen organisatorische und räumliche Grenzen überwunden werden – innerhalb und ausserhalb
des Kantons. Innovative Lösungen gelingen oft erst in der Zusammenarbeit verschiedener
Akteurinnen und Akteure. Dazu braucht es die Fähigkeit und Bereitschaft zur Kommunikation, einen rücksichtsvollen Umgang mit Macht sowie Verlässlichkeit auch in der Umsetzung
von Entscheiden.

.. gehen wir vermehrt
Partnerschaften ein ...

Im Bereich der Raumordnung will der Kanton Bern in Zukunft noch vermehrt Partnerschaften
eingehen. Sinnvoll sind sie dort, wo im Alleingang keine tragfähigen Lösungen zu erzielen
sind, wo unterschiedliche Interessen ausgeglichen, Kosten gespart oder durch gemeinsame
Investitionen gezielt Entwicklungsimpulse ausgelöst werden.
Zusammenarbeit ist mit verschiedenen Partnerinnen und Partnern möglich: Von den Gemeinden über die Kantone bis zum Bund (zum Beispiel im Espace Mittelland oder im Arc
Jurassien) oder von Institutionen über Unternehmen bis zu Privatpersonen. Für jede Fragestellung ist sie neu zu definieren. Dass die Strukturen verschiedener Organisationen hinterfragt und neu geregelt werden, wird begrüsst. Die Zusammenarbeit darf jedoch dadurch
nicht beeinträchtigt werden. Die Raumplanung muss flexibel darauf reagieren und bei Neustrukturierungen ihre Anliegen einbringen.

... und erbringen unsere
Arbeit stufengerecht.

Ein partnerschaftliches Verhältnis trägt auch dazu bei, dass die Aufgabenteilung zwischen
Kanton, Regionen, Gemeinden und anderen Beteiligten klar geregelt ist. Dafür muss der
Kanton seine Interessen klar offenlegen. Zudem sind die Verfahrensabläufe geschickt zu
koordinieren.

Leitsätze

Leitsatz 4

5

Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für
unsere Ziele die beste Wirkung entfalten
Der Kanton Bern setzt seine Mittel effizient ein. Er wählt Schwerpunkte dort, wo Stärken liegen und Handlungsspielräume bestehen
oder neu geschaffen werden können. Dabei berücksichtigt er die
Auswirkungen auf den Raum.

Wir setzen Schwerpunkte, ...

Die Zeiten sind vorbei, in denen der Kanton Subventionen grosszügig verteilen konnte und
auch dort in Infrastrukturen investiert wurde, wo nur wenige profitieren können. Bestehende
flächendeckende Infrastrukturen auf hohem Niveau können im Betrieb und Unterhalt kaum
mehr finanziert werden. Damit der Finanzhaushalt des Kantons ausgeglichen gestaltet werden kann, werden in allen Bereichen vermehrt Schwerpunkte gesetzt.
Der Kanton konzentriert sich dabei auf seine Stärken und zeigt gegenüber Dritten deutlich
auf, was unter welchen Bedingungen (mit)finanziert wird. Dabei wird der Grundsatz berücksichtigt, wonach jedes Gemeinwesen diejenigen Aufgaben wahrnimmt, die nur es oder es
am besten erfüllen kann. Zudem müssen die Finanzflüsse zwischen Bund, Kanton und Gemeinden durch den Finanz- und Lastenausgleich klar geregelt sein und die Ziele der
Raumordnungspolitik berücksichtigen.

... berücksichtigen
dabei Argumente aus
fachlicher und raumplanerischer Sicht ...

Bei Investitionsentscheiden und bei der Ausrichtung von Subventionen ist unter anderem zu
beurteilen, ob sie sich mit den Zielen der kantonalen Richtplanung vereinbaren lassen. Bevorzugt werden solche behandelt, welche die Zentralitätsstruktur und die wirtschaftliche Konkurrenzfähigkeit stärken, die Stärken der Regionen fördern oder den Schutz der natürlichen
Lebensgrundlagen und die Vernetzung und Erhaltung von Landschaften fördern. Die Mittel
sind so einzusetzen, dass eine möglichst grosse Wirkung im Hinblick auf die Ziele erzielt
werden kann, was durch das Controlling mit Erfolgskontrolle und Raumbeobachtung laufend
überprüft werden soll.

... und richten
Sachpolitiken auf
gemeinsame Ziele aus.

Sollen einzelne Branchen oder Regionen aufgrund wirtschaftspolitischer Ziele oder mit dem
Ziel des regionalpolitischen Ausgleichs unterstützt werden, so muss dies gezielt mit den Mitteln der Regionalpolitik oder aus einzelnen Bereichen der Sachpolitik wie beispielsweise der
Landwirtschaftspolitik oder der Infrastrukturpolitik erreicht werden. Dabei sind diese ebenfalls
mit den Zielen der Raumordnungspolitik zu koordinieren.

6

Leitsatz 5

Leitsätze

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt
Der Kanton Bern unterstützt die Stärken seiner Kantonsteile und
setzt entsprechende Schwerpunkte. Eine klare Zentralitätsstruktur
bildet eine der Grundlagen dazu. Der Kanton strebt regionale Strukturen an, welche die Lebensfähigkeit und die Weiterentwicklung der
Regionen sicherstellen.

Weil die regionale Vielfalt
eine Stärke des Kantons
Bern ist ...

Der Kanton Bern ist ausserordentlich vielfältig. Jeder Kantonsteil hat seine Qualitäten und
sein eigenes kulturelles und landschaftliches Gesicht. Dies ist eine der Stärken des Kantons.
Sie ist wichtig für die Lebensqualität und bildet auch das Kapital für den Tourismus.
Der Kanton Bern will die Trümpfe der Kantonsteile vermehrt zur Geltung bringen. Sie sollen in
ihren Bestrebungen unterstützt werden, sich eigenständig zu profilieren - als Teil des Kantons
und wo es sinnvoll ist, auch über dessen Grenzen hinaus. Die Erkenntnis muss sich durchsetzen, dass jeder Kantonsteil mit den anderen verflochten ist und dass wirtschaftliche und
kulturelle Entwicklung nur im Zusammenspiel aller möglich ist. Wenn dies gelingt, wird auch
das Image des ganzen Kantons als ”vielfältiger Lebens- und Wirtschaftsraum mit intakter
Umwelt” gestärkt.

... erbringen wir unsere
Leistungen an die
Kantonsteile aufgrund
ihrer Profile ...

Der Kanton Bern fördert diese Entwicklung, indem er sein Engagement und seine Leistungen
an die einzelnen Räume aufgrund ihrer Profile ausrichtet. Er setzt aufgrund eines regional
differenzierten Stärke-Schwäche-Profils Schwergewichte in der Förderung und erbringt nicht
mehr unter dem Titel des regionalen Ausgleichs überall die gleichen Leistungen. Mit einer
klaren Zentralitätsstruktur werden diese Bemühungen unterstützt.

... und arbeiten eng mit
den Planungsregionen
zusammen.

Für die Umsetzung der Raumordnungspolitik sind nach wie vor die Planungs- und Bergregionen entscheidende Partner. Sie sind Träger und Moderatoren eigenständiger Entwicklungen.
Mit ihnen vereinbart der Kanton periodisch die künftigen Schwerpunkte und Aufgaben. Um
ihren Herausforderungen zu begegnen, müssen die Regionen eine aktive und dynamische
Rolle einnehmen und wo nötig ihre Strukturen optimieren. Hierzu gehört auch die unvoreingenommene Überprüfung der Abgrenzungen.

Leitsätze

7

Zwei Entwicklungsbilder für die Raumordnung
Mit zwei Entwicklungsbildern für die Raumordnungspolitik wird aufgezeigt, welche räumlichen Entwicklungen im Kanton Bern mit der Umsetzung der fünf Leitsätze angestrebt werden. Sie bilden die Grundlage für Entscheide, an welchen Orten welche Prozesse bewusst
unterstützt werden sollen.
Zentren und spezifische
regionale Stärken fördern

Den Kerngedanken der zwei Entwicklungsbilder bildet die Abkehr von der gleichmässigen
und flächenhaften Förderung. Sie wird abgelöst durch die Konzentration auf wirtschaftlich
erfolgsversprechende Zentren, die Förderung spezifischer regionaler Stärken sowie den
wirkungsorientierten Einsatz der knappen finanziellen Mittel des Kantons. Der Grundgedanke
dabei ist eine nachhaltige Entwicklung für den Kanton Bern.
Die Entwicklungsbilder sind Wegweiser für die angestrebte räumliche Entwicklung im Kanton
Bern.

8

Leitsätze

Erstes Entwicklungsbild
Die nationale und internationale Ebene:
Der Kanton Bern als Teil der internationalen und nationalen Entwicklungen
Das erste Entwicklungsbild zeigt auf, welche übergeordneten Spannungsfelder den Kanton
Bern beeinflussen und wie sich der Kanton eingliedern will.
Wirtschaftliche Kräfte auf
Zentren konzentrieren

Der Kanton Bern liegt im wirtschaftlichen Spannungsfeld der Schweiz und Europas. Er soll
von diesen Kräften profitieren, wo dies sinnvoll ist. Der Kanton soll seine Stellung im nationalen und europäischen Standortwettbewerb ausbauen. Dafür müssen die wirtschaftlichen Kräfte
im Kanton Bern vermehrt konzentriert werden. Dadurch werden sie gestärkt; Synergien können besser genutzt werden.
Tragendes Element dieser Entwicklung ist die Zentralitätsstruktur. Wirtschaftlicher Motor von
nationaler Bedeutung ist die Agglomeration Bern. Diese ist im Raum Zürich - Basel - Lausanne / Genf wettbewerbsfähig zu halten. Biel und Thun sind Zentren von kantonaler Bedeutung, Langenthal, Burgdorf und Interlaken die wichtigsten regionalen Zentren von kantonaler
Bedeutung.

In das nationale
Zentrensystem einbetten

Die Einbettung in die Entwicklungsachsen auf nationaler und internationaler Ebene unterstreicht, dass diese städtischen Zentren Teil des vernetzten Städtesystems Schweiz sind (im
Sinne der ”Grundzüge der Raumordnung Schweiz” des Bundes). Im Kanton Bern bilden die
übergeordneten Entwicklungsachsen ein doppeltes Achsenkreuz mit der Mittelland-Achse,
der Jurasüdfuss-Achse sowie der kantonalen Nord-Süd-Achse. Weitere attraktive regionale
Nutzungsschwerpunkte entlang dieser Achsen ergänzen die Zentren.

Leitsätze

9

Erstes Entwicklungsbild: Die nationale und internationale Ebene:
Der Kanton Bern als Teil der internationalen und nationalen Entwicklungen

übergeordnete Entwicklungsachsen

Zentrum von nationaler Bedeutung
Kantonales Zentrum
Regionale Zentren von kantonaler Bedeutung
(wirtschaftpolitische Steuerung  C1)

10

Leitsätze

Zweites Entwicklungsbild
Die kantonale Ebene:
Wirtschaftskraft bündeln, Entwicklungen ermöglichen, Landschaftsräume schonen
Das zweite Entwicklungsbild zeigt auf, welche Entwicklungen konkret im Kanton Bern angestrebt werden.
Effizienter Mitteleinsatz bei
regionaler Vielfalt
anstreben

Auf der kantonalen und regionalen Ebene müssen die Wirtschaftskräfte gebündelt werden.
Damit soll ein effizienter Mitteleinsatz unter Berücksichtigung der regionalen Vielfalt erreicht
werden. Mittel dazu ist die Festlegung von acht regionalen Zentren von kantonaler Bedeutung in regionalpolitischer Hinsicht: Moutier, St-Imier, Lyss, Schwarzenburg, Langnau, SaanenGstaad, Frutigen und Meiringen. Mit weniger, dafür umso stärkeren und besser erschlossenen Regionalzentren soll auch in den ländlichen Regionen des Kantons die Grundausstattung mit zentralen Funktionen langfristig gewährleistet werden.

Die Kräfte auf Zentren und
Achsen lenken

Die kantonalen Entwicklungsachsen erster Ordnung entsprechen dem übergeordneten doppelten Achsenkreuz. Für die ausgewogene Entwicklung des Kantons werden sie durch die
Entwicklungsachsen zweiter Ordnung ergänzt. Mit der Lenkung der Kräfte auf die Zentren
und die Achsen wird eine bessere Strukturierung der Besiedlung angestrebt.

Zentren und Räume
miteinander vernetzen

Leistungsfähige Verkehrs- und Telekommunikations-Netze sind die verbindenden Elemente
der Zentren untereinander und mit dem übrigen Kanton. Sie sind wesentliche Voraussetzungen für die angestrebte Entwicklung. Gleichzeitig stellen sie die grenzüberschreitende Funktionsfähigkeit der kantonalen Zentren als Teil des Espace Mittelland, der Schweiz und Europas sicher.

Den ländlichen Raum
stärken

Mit einer differenzierten Stärkung der Räume in Zusammenarbeit mit den Regionen soll auch
der ländliche Teil des Kantons von der Entwicklung profitieren. Die Entwicklung des ländlichen Raums soll nicht gebremst werden. Prozesse und Impulse zu seiner Stärkung werden
unterstützt.

Ökologische Entwicklung
anstreben

Im Kanton Bern soll aber auch eine ökologische Entwicklung in möglichst intakten Landschaftsräumen Platz haben. Neben der konsequenten Umsetzung des kantonalen Landschaftsentwicklungskonzepts wird die Unterstützung der Landwirtschaft als Mittel für die Kulturlandpflege sowie die Stabilisierung der Bevölkerung in potenziellen Abwanderungsgebieten des
ländlichen Raums angestrebt.

Leitsätze

11

Zweites Entwicklungsbild: Die kantonale Ebene:
Wirtschaftskraft bündeln, Entwicklungen ermöglichen, Landschaftsräume schonen

Kantonale Entwicklungsachsen erster Ordnung
Kantonale Entwicklungsachsen zweiter Ordnung
Verbindungsachsen

Zentrum von nationaler Bedeutung
Kantonale Zentren
Regionale Zentren von kantonaler Bedeutung
(wirtschaftpolitische Steuerung  C1)
Regionale Zentren von kantonaler Bedeutung
(regionalpolitische Steuerung  C1)

Hauptziele

1

Neun Hauptziele für die Raumordnung
des Kantons
Die neun Hauptziele für die Raumordnung des Kantons Bern zeigen auf, welchen Beitrag die
Raumplanung zur Umsetzung der Leitsätze und der Entwicklungsbilder leisten soll. Sie orientieren sich an den Hauptinhalten der Raumplanung und sind damit vereinbar mit den Grundzügen der räumlichen Entwicklung des Bundes.
An den neun Hauptzielen orientiert sich die praktische Umsetzung des Richtplans: In deren
Struktur werden der entsprechende Handlungsbedarf und die Ziele für die einzelnen Themenbereiche im Strategieteil formuliert und schliesslich die konkreten Massnahmen im
Massnahmenteil festgesetzt. Nach ihrer inhaltlichen Ausrichtung werden sechs inhaltliche
und drei organisatorische Hauptziele unterschieden.

Sechs inhaltliche Hauptziele

Den Boden
haushälterisch nutzen

Regionale Stärken
erkennen und fördern

Natur und Landschaft
schonen und entwickeln

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander
abstimmen

Voraussetzungen
für wirtschaftliche
Entwicklung schaffen

Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert
aufwerten

A

Den Boden haushälterisch nutzen

Stabilisierung des
Bodenverbrauchs

Der Bodenverbrauch ist zu stabilisieren. Das bereits überbaute Siedlungsgebiet und die
Bauzonenreserven sind besser zu nutzen. Neueinzonungen sind zu begrenzen.

Siedlungsentwicklung
nach innen

Die Siedlungsentwicklung soll nach innen gelenkt werden. Die Erschliessung und Überbauung von bestehenden Bauzonen ist zu fördern. Massnahmen zur massvollen Nachverdichtung
und zur Sanierung von bereits überbauten Gebieten sind zu unterstützen.

Trennung zwischen
Siedlungs- und
Nichtsiedlungebiet

Die Trennung zwischen Siedlungsgebiet und Nicht-Siedlungsgebiet ist langfristig zu erhalten.
Zonen für Sport, Freizeit, Einkaufen, Dienstleistungen, Intensivlandwirtschaft und weitere Zonen
sind nach Möglichkeit an das bestehende Baugebiet anzuschliessen. Im ländlichen Raum ist
dafür zu sorgen, dass die bestehende Bausubstanz zweckmässig genutzt und erhalten werden kann und wo sinnvoll auch massvolle Erweiterungen möglich sind.

2

Hauptziele

B

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen

Verkehr und Siedlung im
Sinne der Nachhaltigkeit
entwickeln

Der Kanton Bern verfügt über ein gut ausgebautes Verkehrsnetz. Es stellt die Erschliessung
innerhalb des Kantonsgebietes und mit den Nachbarkantonen sicher. Für seine weitere Entwicklung verfolgt der Kanton eine Verkehrs- und Siedlungspolitik, die langfristig die natürlichen Ressourcen schont, Mensch und Umwelt vor negativen Auswirkungen schützt, die
Mobilitätsgrundbedürfnisse von Bevölkerung und Wirtschaft befriedigt und die Eigenwirtschaftlichkeit des Verkehrs und die Kostenwahrheit erhöht.

Entwicklung in Zentren
und entlang der
Entwicklungsachsen

Die Entwicklung von Wohn- und Arbeitsgebieten ist prioritär in zentralen Lagen und gut erschlossenen Gebieten zu fördern sowie an Standorten, in denen eine kostengünstige
Erschliessung durch den öffentlichen Verkehr gewährleistet werden kann. Von vorrangiger
Bedeutung für deren Entwicklung sind funktionierende Gesamtverkehrssysteme, welche die
negativen Auswirkungen (beispielsweise Lärm- und Luftbelastung) möglichst klein halten.
Verkehrsintensive Vorhaben sind daher auf gut erschlossene Gebiete zu beschränken, wobei
Standorte mit einem der geplanten Nutzung entsprechenden Anschluss an den öffentlichen
Verkehr bevorzugt werden.

Das richtige
Verkehrsmittel am
richtigen Ort

Der öffentliche Verkehr ist besonders in dichtbesiedelten Gebieten zu fördern, wo die grössten
Effekte bezüglich Kosten- und Umweltwirkung erreicht werden. Einander konkurrierende
Doppelerschliessungen durch verschiedene Verkehrsträger sind zu vermeiden. Auf die Optimierung der Mobilitätsketten ist Gewicht zu legen. Die Verkehrswege für den Fuss- und Veloverkehr
sind darin einzubeziehen. Für den Agglomerations-, den Freizeit- und den Güterverkehr
werden umweltverträgliche Lösungen unter Gewährleistung der nötigen Mobilität gesucht

Die durch den Verkehr
verursachten Kosten
minimieren

Ein kostengünstiges, effizientes und gut funktionierendes Verkehrssystem mit möglichst geringen Auswirkungen auf Gesundheit und Umwelt ist sowohl volkswirtschaftlich wie für die
Entwicklung des Wirtschaftsstandortes Kanton Bern von übergeordnetem Interesse. Dafür
sind die Betriebs- und die Folgekosten des Verkehrs möglichst gering zu halten und gleichzeitig die Erreichbarkeit und Funktionsfähigkeit der Agglomerationen, Zentren und wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkte (ESP) zu erhalten.

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

Instrumente aufeinander
abstimmen

Die Raumordnung unterstützt die wirtschaftliche Entwicklung im Kanton Bern, indem sie ihre
Instrumente in den Bereichen Zentralität, Bereitstellen von Wirtschaftsstandorten, Tourismus,
Land- und Waldwirtschaft sowie Ver- und Entsorgung aufeinander abstimmt.

Gezielter Einsatz der
Mittel durch klare
Zentralitätsstruktur

Für den gezielten Einsatz der Mittel und zum Setzen der Prioritäten wird eine einheitliche klare
Zentralitätsstruktur definiert. Die zentralen Orte und ihre Agglomerationen sind in ihrer Konkurrenzfähigkeit im nationalen und internationalen Wettbewerb zu stärken. An Standorten
von kantonalem Interesse wird die Aufwertung von Entwicklungsschwerpunkten besonders
gefördert. Regionale Zentren erfüllen staats- und regionalpolitisch wichtige Funktionen für ihr
Umland.

Land- und Waldwirtschaft
im Strukturwandel
unterstützen

Die Land- und Waldwirtschaft ist in ihrem Strukturwandel zu unterstützen. In Berggebieten
und in ländlichen Streusiedlungsgebieten mit Abwanderungstendenzen ist eine Stabilisierung der Bevölkerungsentwicklung anzustreben. Die natürlichen Lebensgrundlagen wie Boden, Luft, Wasser, Wald und Landschaft sind in ihrer Qualität zu erhalten und nur soweit zu
nutzen, als ihre natürliche Regenerationsfähigkeit ungefährdet bleibt.

Standards in der Ver- und
Entsorgung halten

In der Ver- und Entsorgung sowie in den von einer Marktöffnung betroffenen Bereichen des
Service public (Energie, Telekommunikation, Post) ist ein angemessener Standard bezüglich
Sicherheit und Umweltschutz zu halten und eine bedarfsgerechte Grundversorgung in allen
Teilen des Kantons sicherzustellen.

Hauptziele

3

D

Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert aufwerten

Wohn- und Lebensräume
stärken

Die Städte und Agglomerationen werden als Wohn- und Lebensräume gestärkt. Siedlungsformen und Zonenzuordnungen mit hoher Qualität in Bezug auf Architektur, Umwelt und
Energie werden gefördert. Zu kulturellen Werten wie Ortsbildern und Baudenkmälern wird
Sorge getragen.

Die Identifikation mit dem
Raum fördern

Die Identifikation mit dem Raum wird gefördert. Die Bedürfnisse der Bevölkerung – besonders auch von Frauen, Kindern und älteren Personen – werden bei der Gestaltung der Siedlungen berücksichtigt. Die Räume werden ihrer Definition entsprechend klar gestaltet.

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Naturräumliche Vielfalt und
Eigenarten erhalten

Die grosse naturräumliche Vielfalt und die regionale Eigenart der traditionellen Kulturlandschaften sind für die kommenden Generationen zu erhalten. Lebensräume für bedrohte Arten und seltene und wertvolle Biotope sind in ihrem Bestand und in ihrer Qualität zu sichern,
zu erhalten und wo möglich aufzuwerten. Dort wo sich Möglichkeiten ergeben, ist der Dynamik der Natur freier Lauf zu lassen.

Voraussetzungen für
ökologische Vernetzung
schaffen

Im Bereich der Gewässer sowie speziell in intensiv landwirtschaftlich genutzten Gebieten und
in dicht besiedelten Räumen sind die Voraussetzungen für eine funktionierende ökologische
Vernetzung zu schaffen.

Grünräume bewahren,
Erholungsräume zur
Verfügung stellen

In den dicht besiedelten Gebieten sind grosse zusammenhängende Grünräume zu bewahren und der Bevölkerung vielseitig nutzbare Erholungsgebiete zur Verfügung zu stellen. Es ist
ein Miteinander von Mensch und Natur anzustreben. Im ganzen Kanton ist dem ästhetischen
Landschaftsschutz Beachtung zu schenken.

F

Regionale Stärken erkennen und fördern

Entwicklung der Regionen
unterstützen

Kantonsteile und Regionen sollen sich entwickeln und profilieren. Sie werden dabei vom Kanton
im Rahmen der übergeordneten Zielsetzungen in ihren Stärken und in ihren Absichten unterstützt. Dafür werden den Regionen Aufgaben, Verantwortung und Kompetenzen übertragen.

Partnerschaft zwischen
Kanton und Regionen
fördern

Die Partnerschaft zwischen Kanton und Regionen ist zu fördern. Die Aufgabenteilung, die
gegenseitigen Verpflichtungen und Verantwortlichkeiten, die Spielregeln der Kooperation
und Kontrolle sowie die Finanzierung sind gemeinsam klar zu regeln und ständig weiterzuentwickeln.

4

Hauptziele

Drei organisatorische Hauptziele

Lösungs- und
effizienzorientierte
Zusammenarbeit fördern

Wirkung periodisch
mit Controlling
überprüfen

Richtlinien der
Regierungspolitik,
Aufgaben- und Finanzplan
und Richtplan
aufeinander abstimmen

G

Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit fördern

Räumliche,
organisatorische oder
fachliche Grenzen
überwinden

Räumliche, organisatorische oder fachliche Grenzen, welche die Nutzung von Synergien
behindern, werden überwunden oder abgebaut. Administrativen Grenzen zwischen Gemeinden, Regionen und Kantonen sowie institutionellen Grenzen zwischen verschiedenen Stellen
und Behörden ist mit guter Kommunikation zu begegnen. Der temporäre oder dauerhafte
Zusammenschluss kleiner Organisationseinheiten zur gemeinsamen Bewältigung ähnlicher
Aufgaben wird gefördert.

Zusammenarbeit mit den
Nachbarkantonen

Sachplanungen werden auf interkantonaler Ebene mit den Nachbarkantonen abgestimmt.
Die Zusammenarbeit des Kantons mit den Partnerorganisationen des Espace Mittelland wird
gefördert.

H

Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan und
Richtplan aufeinander abstimmen

Richtplan als
strategisches
Führungsinstrument

Die Richtlinien der Regierungspolitik (Legislaturziele) und der Aufgaben- und Finanzplan sind
mit dem Richtplan stufengerecht abzustimmen und stecken so den Handlungsspielraum der
Regierung ab. Die Ziele der Raumordnungspolitik und die räumlichen Auswirkungen werden
bei strategischen Entscheiden berücksichtigt. Raumwirksame Vorhaben auf Regierungsstufe
werden abgestimmt. Nach aussen und innen resultiert eine grössere Kohärenz des raumwirksamen Handelns des Kantons.

I

Wirkung periodisch mit Controlling überprüfen

Wirkung des Richtplans
mit Controlling überprüfen

Die Bewirtschaftung des Richtplans wird mit klaren Spielregeln geregelt. Der Richtplan wird
mit dem Controlling systematisch auf seine Wirkung hinsichtlich der angestrebten Ziele überprüft. Aufgrund der Ergebnisse des Controllings werden alle Zielebenen und die Massnahmen
periodisch aktualisiert und auf die neuen Entwicklungen abgestimmt.

Strategien

1

Strategien
Die Strategien setzen die Hauptziele auf die thematische Ebene um. Ausgehend von den
Herausforderungen werden die Ziele für die einzelnen Themen formuliert. Aus diesen Zielen
wird in den Massnahmenblättern der konkrete Handlungsbedarf abgeleitet, mit welchem die
angestrebte Entwicklung optimal eingeleitet werden soll.
Wenige thematische
Ziele, diese aber mit
Nachdruck verfolgen

Die Hauptziele decken ein sehr breites Feld ab. Wegen der begrenzten personellen und finanziellen Kapazitäten müssen Prioritäten aufgrund der kantonalen Interessen gesetzt werden. Aus den möglichen thematischen Zielsetzungen wird eine Auswahl getroffen, die in den
nächsten Jahren gezielt und mit Nachdruck verfolgt werden sollen. Der Strategieteil ist deshalb nicht themen- und flächendeckend.
Der Richtplan ist ein dynamisches Instrument. Der Strategieteil soll alle vier Jahre grundsätzlich überprüft werden. Auch in der Zwischenzeit sind Anpassungen möglich, wenn sie sich
aus einem besonderen kantonalen Interesse aufdrängen.

Grau hinterlegt:
Verbindlichkeit

Im Strategieteil sind die thematischen Zielsetzungen behördenverbindlich im Sinn einer Festsetzung. Sie zeigen auf, welche Ziele grundsätzlich für die betroffenen Themen gelten. Sie
sind im Text grau hinterlegt.

Sachplanungen,
Konzepte und Grundlagen
berücksichtigen

Der Richtplan soll als Führungsinstrument hauptsächlich der Prioritätensetzung dienen. Er ist
nicht eine umfassende Plattform, auf der alle räumlichen Abstimmungen durchgeführt werden. Konsolidierte Sachplanungen, Leitbilder, Konzepte und Grundlagen sind für den Kanton
und die nachgelagerten Planungsstufen ebenso verbindlich und damit gleichermassen zu
berücksichtigen. Eine Auswahl der wichtigsten wird nachstehend zur Information erwähnt.
Bei den Zielsetzungen im Kapitel “Strategien” wird jeweils aufgezeigt, welche Instrumente im
entsprechenden Thema gelten. Elemente aus diesen Instrumenten, die auch für den Bund
und die Nachbarkantone verbindlich gemacht werden, werden in den Zielsetzungen oder in
den Massnahmenblättern ausdrücklich erwähnt.

Sachplanungen, Konzepte und Leitbilder nach Art. 57 und 58 Baugesetz
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Kantonales Leitbild Luftverkehr, BVE, Juni 1997
Massnahmenplan zur Luftreinhaltung 2015, Regierungsrat, 2001
Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK), Regierungsrat, 1998
Regionale Waldplanungen vom Regierungsrat genehmigt: Lütschinentäler (1999) und
Gantrisch (2000), werden laufend ergänzt
Sportanlagenkonzept des Kantons Bern, ERZ, 1994
Sachplan Moorlandschaften, Regierungsrat, 2000
Kantonale Gewässerrichtplanungen vom Regierungsrat genehmigt: Schüss (1998), Worblen
(2000), werden laufend ergänzt
Abfall-Leitbild Kanton Bern, Regierungsrat, 1997, in Revision
Sachplan Abbau, Deponie, Transporte (ADT), Regierungsrat, 1998
See- und Flussuferrichtpläne, BVE, 1985

Für die kantonalen Behörden verbindliche Konzepte, Leitbilder und
Regierungsbeschlüsse
• Bernische Verkehrspolitik (BE-VP 2000), RRB 1887 vom 7. Juni 2000
• Netz Kantonsstrassen (basierend auf dem Konzept Einreihung von öffentlichen Strassen,
Regierungsrat, 1990)
• Netz der Ausnahmetransportrouten (Verordnung vom 19. Dezember 1979)
• Leitbild Velo: Kantonales Leitbild zur Förderung des Veloverkehrs, RRB 2400 vom 15.
September 1999

2

Strategien

• Bernische Agrarstrategie 2000, Regierungsrat, 1994, in Überarbeitung
• Tourismuspolitisches Leitbild des Kantons Bern, KAWE, Genehmigung Regierungsrat 2001
• ESP – Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte: Vierter Zwischenbericht – Kenntnisnahme
und Beschluss weiteres Vorgehen; RRB 0132 vom 27. Januar 1999 und RRB 1316 vom
12. April 2000
• Entwicklungskonzepte der zweiten Generation der zehn Bergregionen
• Leitbild Naturschutz des Kantons Bern, RRB Nr. 4493 vom 28. November 1990
• Vollzugskonzept Siedlungsentwässerung (VOKOS), Regierungsrat, 1997, in Überarbeitung
• Zweiter Bericht des Regierungsrates über die Energiepolitik des Kantons Bern, Regierungsrat, 1990, (Dritter Energiebericht in Erarbeitung)
• Kantonale Naturschutzgebiete, Regierungsrat, werden laufend ergänzt
• Kantonale Jagdbannbezirke, Regierungsrat, in Überarbeitung

Kantonale Grundlagen und Inventare
Folgende kantonale Grundlagen und Inventare sind zu berücksichtigen:
• Altlasten- und Verdachtsflächenkataster des Kantons Bern, Schlussbericht, BVE, 1995,
werden laufend ergänzt
• Archäologisches Hinweisinventar, Archäologischer Dienst des Kantons Bern (ADB), 1981
• Gefahrenhinweiskarte des Kantons Bern, KAWA
• Gewässerschutzkarten des Kantons Bern, WEA
• Inventar der Trockenstandorte und Feuchtgebiete von regionaler Bedeutung, ANAT, werden laufend ergänzt
• Überflutungsgefährdung Kanton Bern, TBA
• Kantonale Bauinventare, in Erarbeitung, Abschluss 2004
• Karten der Fruchtfolgeflächen
• Risikokataster mobile Risiken

Strategien

3

A

Den Boden haushälterisch nutzen

A1

Siedlung

Ausgangslage

Bund, Kantone und Gemeinden sorgen dafür, dass der Boden haushälterisch genutzt wird.
Die Baulandreserve soll auf das erforderliche Mass für die Entwicklung der nächsten 15 Jahre
beschränkt werden. Die Grösse der Bauzonen ist definiert als das Land, das weitgehend
überbaut ist oder voraussichtlich innerhalb dieser Zeitspanne benötigt und erschlossen wird.
Genehmigte Bauzonen sind von den Gemeinden zu erschliessen. Die Eigentümer haben
nach Ablauf der im Erschliessungsprogramm festgelegten Frist, jedoch spätestens 15 Jahre
nach der Einzonung, einen Anspruch auf Erschliessung. Deshalb ist es wichtig, bei der Bestimmung des Baulandbedarfs auch die Kostenfolgen für die Gemeinde zu berücksichtigen.
Diese Abstimmung erfolgt im Rahmen des Erschliessungsprogramms, Etappierungen sind
jeweils zu prüfen.
Die meisten Gemeinden im Kanton Bern verfügen über aktuelle Ortsplanungen. Es besteht
jedoch kontinuierlicher Anpassungsbedarf. Bei Revisionen oder Teilrevisionen ist der haushälterische Umgang mit dem Boden weiter zu fördern und eine kostengünstige und umweltverträgliche Entwicklung zu unterstützen. Entsprechend sind die Instrumente für die Ermittlung des Baulandbedarfs zu definieren.

Herausforderungen
Gezielte Entwicklung in
den Zentrumsgemeinden
anstreben

Neben der Zunahme der Siedlungsfläche im Kanton Bern ist die räumliche Verteilung von
Angebot und Nachfrage eine grosse Herausforderung: Das Angebot an Bauzonen ist oft
nicht dort, wo Nachfrage herrscht. Dies führt zur Verknappung, Verteuerung und Baulandhortung in Gebieten mit stärkerer Nachfrage (Agglomerationen und Regionalzentren). Ziel ist
jedoch die besondere Förderung der Entwicklung von Wohn- und Arbeitsgebieten in Zentrumsgemeinden und auf den Entwicklungsachsen. Deshalb müssen dort möglichst Spielräume
geöffnet und das Potenzial erschlossen werden. So können Alternativen zur dispersen Besiedlung am äusseren Rand der Agglomerationen mit grossem Pendleranteil (den periurbanen
Räumen) geschaffen werden.

Bei Nachführungen die
Grundanliegen der
Raumplanung umsetzen

Die genehmigten Bauzonengrössen im Kanton Bern sind insgesamt RPG-konform. Bei Nachführungen und Aktualisierungen der Ortsplanungen sind hauptsächlich die Themen Siedlungsbegrenzung, Trennung Siedlungsgebiet – Nichtsiedlungsgebiet und der kommunale 15-jährige Baulandbedarf zu bearbeiten. Regionale Überlegungen bezüglich der Siedlungsentwicklung
sowie die allgemeinen Planungsgrundsätze wie die haushälterische Bodennutzung oder die
innere Verdichtung sind in den kommunalen Planungen umzusetzen.
Neue Einzonungen sind innerhalb der kantonalen Vorgaben unter Berücksichtigung von
Zentralitätsüberlegungen und der regionalpolitischen Steuerung möglich. Einzonungen über
den ermittelten kommunalen Regelbedarf hinaus sind nur in zentralen Lagen zulässig.

Bauzonen für das
Arbeiten: Bedeutung des
Standortes beachten

Bei der Bedarfsermittlung der Bauzonen für das Arbeiten ist die Bedeutung des Standortes
im kantonalen und regionalen Kontext zu berücksichtigen.
• Im kantonalen Richtplan sind die kantonalen Schwerpunkte festgesetzt (Entwicklungsschwerpunkte ESP  C2).
• In den regionalen Richtplänen werden unter Berücksichtigung der kantonalen Schwerpunkte die regional bedeutenden Arbeitszonen bezeichnet.
• In den Gemeinden ohne kantonale oder regionale Arbeitszonen sind Arbeitszonen primär
für die lokale wirtschaftliche Entwicklung zu bestimmen.

4

Strategien

Mit regionalen Arbeitszonen
den Grossteil der Nachfrage
abdecken

Mit regionalen Arbeitszonen kann der grösste Teil der Nachfrage innerhalb einer Region unter
Berücksichtigung der kantonalen Entwicklungsschwerpunkte abgedeckt werden. Ihre Standorte sollen gestützt auf folgende Kriterien ausgeschieden werden: öV-Erschliessung, MIVErschliessung, Betriebs- und Arbeitsplatz-, Kunden- und Nachfrageentwicklung kommunal
und regional sowie Lage zu grösseren Wohnstandorten.
Die Bezeichnung von lokalen Arbeitszonen ist primär auf die Entwicklung des bestehenden
Gewerbes (Flächennachfrage, Arbeitsplatzentwicklung etc.) abgestimmt. Eine
Konkurrenzierung der regionalen Arbeitszonen und kantonalen Entwicklungsschwerpunkte
(ESP / SAZ) soll verhindert werden.

Zu den Fruchtfolgeflächen
Sorge tragen

Ertragreiche landwirtschaftliche Böden, vor allem auch die Fruchtfolgeflächen (FFF), bilden
ein unvermehrbares Gut, zu dem Sorge getragen werden muss. Massnahmen für den haushälterischen Umgang mit dem Boden und eine konsequente Begrenzung der Siedlungsentwicklung tragen wesentlich dazu bei, dass diese wichtigen landwirtschaftlichen Flächen
auch für künftige Generationen in einem möglichst grossen Umfang erhalten bleiben.

Zielsetzungen
A11

Die Siedlungsentwicklung ist auf Orte mit hoher Zentralität und guter Erschliessungsqualität
zu lenken. Dabei ist ebenfalls die regionalpolitische Bedeutung zu berücksichtigen. Die Bestimmung der zulässigen Bauzonengrösse stützt sich auf die erwartete Bevölkerungsentwicklung und den zunehmenden Raumbedarf der ansässigen Bevölkerung. Sie ist ausserdem
auf die vorhandene Infrastruktur und Erschliessung abzustimmen. Den nationalen und kantonalen Zentren, den regionalen Zentren von kantonaler Bedeutung sowie den regionalen räumlichen Schwerpunkten (von den Regionen zu definieren) wird ein höherer Baulandbedarf zugebilligt als der Regelbedarf.

 A21, B33, B34, C11, D11, D12, D21
A12

Die Entwicklung der Arbeitszonen ist auf die kantonalen Entwicklungsschwerpunkte (ESP)
und auf regionale Schwerpunkte (von den Regionen zu definieren) zu lenken. Ausserhalb
dieser Standorte ist die Grösse der Arbeitszonen primär auf den lokalen Bedarf auszurichten.

 B33, B34, C21, D11

A2

Bauen im ländlichen Raum

Ausgangslage

Der Agrarsektor befindet sich in einem deutlichen Strukturwandel. Davon ist die vielfältig
strukturierte Landwirtschaft im Kanton Bern besonders stark betroffen. Eine Vielzahl von
Landwirtschaftsbetrieben wird die landwirtschaftliche Tätigkeit aufgeben oder sie auf eine
nebenerwerbliche oder gar nur hobbymässige Bewirtschaftung reduzieren müssen. Dies führt
dazu, dass viele landwirtschaftliche Ökonomiegebäude nicht mehr oder nur noch schlecht
genutzt werden.
Gesamtschweizerisch stehen ungefähr 520‘000 Gebäude ausserhalb der Bauzonen, davon
steht fast ein Viertel (ca. 120‘000 Gebäude) im Kanton Bern. Dies entspricht einem Viertel
des gesamten Gebäudevolumens im Kanton.
Der ländliche Raum ist regional sehr unterschiedlich strukturiert. Dies ist unter anderem auf
die Verschiedenheiten in den traditionellen Siedlungsformen zurückzuführen: Streusiedlungsgebiet im Alpen- und Voralpengebiet, Einzelhöfe in Streubauweise im Berner Jura oder Einzelhöfe mit Weilern im Mittelland. Die Vielfältigkeit der Siedlungsformen ist ein wichtiges Element der Kulturlandschaften im Kanton Bern. Die Möglichkeiten zur Umnutzung und Erhaltung der nicht mehr landwirtschaftlich genutzten Bauten und Anlagen sind entsprechend
unterschiedlich.

Strategien

5

Herausforderungen
Dem ländlichen Raum
eine angemessene
Siedlungsentwicklung
ermöglichen

Der Kanton will der Bevölkerung im ländlichen Raum eine angemessene Entwicklung ermöglichen. Dazu sollen besonders auch die Möglichkeiten zur Siedlungsentwicklung ausserhalb
der kompakten, geschlossenen Siedlungen, die das Raumplanungsgesetz (RPG) und die
Raumplanungsverordnung (RPV) bieten, im Sinne der Strukturerhaltung (Wohnbevölkerung
und Arbeitsplätze) genützt werden.

Regionale Gegebenheiten
berücksichtigen

Das RPG verlangt in Art. 16, dass den verschiedenen Funktionen der Landwirtschaftszone in
den Planungen angemessen Rechnung getragen wird. Je nach Region sind die Fragen der
Entwicklung ausserhalb der Bauzone unterschiedlich gelagert.
Das Mittelland mit den flachen, landwirtschaftlich bebaubaren Flächen ist dem Druck einer
sich ständig ausdehnenden Siedlungsentwicklung (Periurbanisation) sowie einer Intensivierung der landwirtschaftlichen Produktion ausgesetzt.
Im Berner Jura, in den Voralpen sowie in den alpinen Täler ist eine Kulturlandschaft vorhanden, deren Attraktivität für die Wohnbevölkerung und für die touristische Nutzung erhalten
werden soll. Die heute bestehende Siedlungsstruktur ist wichtiger Bestandteil der regionalen
Identität und somit des ländlichen Wirtschafts- und Kulturraumes. In den struktur- und
bevölkerungsschwachen Regionen und Gemeinden müssen lokal angepasste Entwicklungsmöglichkeiten eröffnet werden, um in einer modernen Wirtschaftswelt bestehen zu können.

Gefährdete Gebiete mit
der Ausscheidung von
Streusiedlungsgebieten
stärken

Im Leitbild zur Strukturförderpolitik in der Berner Landwirtschaft werden die zu stärkenden
Gemeinden bezeichnet. In diesen Gemeinden ist wegen des Strukturwandels in der Landwirtschaft die traditionelle dezentrale Besiedlung gefährdet. Die Dauerbesiedlung in diesen
Regionen soll mit der Bezeichnung des traditionellen Streusiedlungsgebietes im Kanton Bern
gestärkt werden.
Die zusätzlichen Nutzungsmöglichkeiten gemäss RPG und RPV bieten besonders in den
traditionellen Streusiedlungsgebieten Chancen, aber auch Gefahren. In diesen Gebieten dürfen Bauten zu Gewerbezwecken umgenutzt werden. Spätere Erweiterungen dieser Gewerbebetriebe mittels weiterer Ausnahmebewilligungen sind jedoch nicht zulässig. Jede zusätzliche Erweiterung kann nur mittels einer Einzonung erfolgen. Dies ist jedoch nicht möglich,
weil Inselbauzonen entstehen, die bundesrechtswidrig sind. Eine Vergrösserung der so entstandenen Betriebe ist somit rechtlich ausgeschlossen.

Infrastrukturanlagen mit
Bund, Regionen und
Gemeinden koordinieren

Im ländlichen Raum sind zahlreiche Infrastrukturbauten und -anlagen vorhanden: Verkehrswege, Übertragungsleitungen, militärische Anlagen etc. Die Koordination der Infrastrukturbauten und –anlagen ausserhalb der Bauzonen ist gemeinsam mit Bund, Regionen und Gemeinden zu vollziehen. Die Umnutzungsmöglichkeiten von nicht mehr verwendeten Anlagen
richten sich nach Art. 24 RPG.

Zielsetzungen
Der Kanton Bern verfügt nur über beschränkte Handlungsmöglichkeiten bezüglich dem Bauen im ländlichen Raum. Er schöpft diese Spielräume aus. Massgebende Rahmenbedingungen werden vom eidgenössischen Raumplanungsgesetz (RPG) sowie von der Raumplanungsverordnung (RPV) vorgegeben. Namentlich werden darin definiert:
• Zonenkonforme Bauten und Anlagen in der Landwirtschaftszone
• Ausnahmen für Bauten und Anlagen ausserhalb der Bauzonen
• Zweckänderungen von Bauten und Anlagen ausserhalb der Bauzonen
• die Möglichkeiten von kantonalrechtlichen Ausnahmen für Bauten und Anlagen ausserhalb
der Bauzonen.

6

Strategien

A21

A22

Für die Raumordnung sind die folgenden Zielsetzungen besonders wichtig:
Es werden die Voraussetzungen geschaffen, um die Möglichkeiten für die erweiterte Nutzung
ausserhalb der Bauzonen, welche das eidgenössische Raumplanungsgesetz (RPG) und die
Raumplanungsverordnung (RPV) bieten, auszuschöpfen. Dazu werden gezielte Massnahmen
– angepasst auf die kantonalen Verhältnisse – im Bereich der Kleinsiedlungen, der Streubauweise und bei der Erhaltung der traditionellen Kulturlandschaft umgesetzt.
Im Streusiedlungsgebiet mit den traditionellen Siedlungsformen von Einzelhöfen, Hofgruppen
und Weilern soll gestützt auf den Grundsatz des haushälterischen Umgangs mit dem Boden
eine zweckmässige Siedlungsentwicklung möglich sein.

Strategien

7

B

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander
abstimmen

B1

Gesamtverkehr

Ausgangslage

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung beeinflussen sich gegenseitig. Die Strategien in diesen
Politikbereichen müssen miteinander koordiniert werden, damit sie Wirkung zeigen können
und die räumliche Entwicklung beeinflusst wird. Aus der Betrachtung des Gesamtverkehrs
und in Abstimmung mit der Siedlungsentwicklung besteht hauptsächlich in folgenden Bereichen Handlungsbedarf:
• Die finanziellen Mittel sollen optimal eingesetzt und das “richtige Verkehrsmittel am richtigen Ort” gefördert werden. Investitionen in Verkehrsinfrastrukturen sollen auf die Ziele der
Siedlungsentwicklung abgestimmt werden.
• Die Funktionsfähigkeit des Verkehrssystems muss gewährleistet werden. Besonders im
Bereich der Agglomerationen nähern sich sowohl der Individualverkehr als auch der öffentliche Verkehr den Kapazitätsgrenzen. Nur durch die Optimierung des Gesamtverkehrssystems kann die Verkehrserschliessung an diesen für die Siedlungsentwicklung wichtigen Standorten längerfristig gewährleistet werden.
• Die negativen Auswirkungen des Verkehrs müssen minimiert werden. Wo Menschen arbeiten und wohnen, muss auch das Umfeld stimmen. So müssen da, wo die Siedlungsentwicklung hingelenkt werden soll, beispielsweise die Luft- und Lärmbelastungen reduziert und die Sicherheit erhöht werden.

Finanzierung und effizienter Einsatz der Verkehrsmittel
Herausforderungen
Finanzströme transparent
machen, Mittel
zielgerichtet einsetzen

Die Kosten, welche die öffentliche Hand für das Produkt “Mobilität” trägt, sind wenig transparent. Die Finanzierung des Verkehrs durch Bund, Kanton und Gemeinden ist unübersichtlich.
Der Kanton muss Transparenz schaffen und dafür sorgen, dass die finanziellen Mittel für den
Betrieb des Verkehrs sowie für Neuinvestitionen bewusst auf die Ziele der Siedlungsentwicklung
und auf das optimale Zusammenspiel des Gesamtverkehrssystems ausgerichtet werden.

Das ”richtige
Verkehrsmittel am
richtigen Ort” fördern

Zentrale Herausforderung bei der Beeinflussung der Gesamtverkehrsentwicklung ist die Förderung des “richtigen Verkehrsmittels am richtigen Ort”. Eine maximale Erschliessungsqualität
sowohl für den motorisierten Individualverkehr wie auch für den öffentlichen Verkehr
flächendeckend im ganzen Kanton ist nicht sinnvoll und auch nicht finanzierbar. Es müssen
situationsgerecht die Verkehrsmittel mit den grössten Vorteilen und den geringsten Nachteilen für Bevölkerung und Wirtschaft gefördert werden. Um dieses Ziel zu erreichen, muss die
Zusammenarbeit zwischen den Akteuren im Bereich des öffentlichen und des privaten Verkehrs sichergestellt werden.

Zielsetzungen
B11

Der Kanton schafft bei der Finanzierung des Gesamtverkehrs Transparenz und zieht daraus
Folgerungen für ein zielorientiertes Finanzierungsmodell. Darin werden Finanzmittel aus allen
Finanzierungsquellen berücksichtigt.

 B13

▼

8

Strategien

B12

Der Kanton erschliesst die Räume differenziert nach ihrer Bedeutung. Er folgt dabei den
raumordnungspolitischen Zielsetzungen (Stärkung der Zentralitätsstruktur, Mobilitätsvorsorge).
In jedem Fall strebt der Kanton eine optimale gegenseitige Ergänzung von privatem und
öffentlichem Verkehr an. Er verfolgt beim privaten Verkehr eine angebotsorientierte Verkehrsplanung und reagiert auf Kapazitätsengpässe in erster Linie mit betrieblichen Massnahmen.
Das Angebot des öffentlichen Verkehrs richtet sich nach der Nachfrage, dem Potenzial und
den verfügbaren Mitteln.

 A11, B14, B15, B21, B22, B33, B34, C11

Agglomerationsverkehr
Herausforderungen
Das Verkehrssystem in
den Agglomerationen
leistungsfähig erhalten

In den Zentren und Agglomerationen ist die Herausforderung, die Mobilitätsbedürfnisse von
Bevölkerung und Wirtschaft effizient und gesundheitsschonend zu bewältigen, besonders
gross. In der Agglomeration Bern nähern sich die Hauptstrassenachsen und das Nationalstrassennetz, aber auch der Schienenverkehr (Bahnhof Bern und Zufahrtsachsen) den Kapazitätsgrenzen. Zwischen den Raumansprüchen des strassengebundenen öffentlichen Verkehrs, des privaten Verkehrs und des Fuss- und Veloverkehrs besteht ein grosses Konfliktpotential. Der Ausbau der Verkehrsinfrastruktur stösst an ökologische, ökonomische und
räumliche Grenzen.

Zielsetzungen
B13

Der Kanton schafft in Zusammenarbeit mit dem Bund die nötigen Voraussetzungen, um die
Bundesbeteiligung an Projekten für den Ausbau des Agglomerationsverkehrs zu ermöglichen: Er organisiert die Bildung von Trägerschaften und erarbeitet verkehrsträgerübergreifende
Mobilitätskonzepte für den Agglomerationsverkehr.

B14

Ziel der Mobilitätskonzepte ist die Erhaltung der Funktionsfähigkeit des Verkehrssystems in
den Agglomerationen. Sie berücksichtigen die Einbindung des Agglomerationsverkehrs in
das regionale, kantonale und nationale Verkehrssystem; sie fördern die für den Agglomerationsraum am besten geeigneten Verkehrsmittel (platz- und energiesparend, emissionsarm, schnell
auf kurzen Wegen etc.) und schaffen für sie optimale Voraussetzungen.

 B22, B23, B33, B34

Kombinierter Personenverkehr
Herausforderungen
Die Mobilitätsketten
optimieren

Sogar in den Agglomerationen, die mit dem öffentlichen Verkehr gut erschlossen sind, ist das
Auto das am häufigsten benutzte Transportmittel. Ein Grund liegt in der ungenügenden Optimierung der Mobilitätsketten (“Tür-zu-Tür-Verbindung”). Zu den Mängeln gehören beispielsweise Hindernisse im innerörtlichen Fuss- und Velowegnetz, ungenügende Abstellmöglichkeiten für Velos an den Bahnhöfen und Haltestellen des öffentlichen Verkehrs, lange
und gefährliche Umsteigewege, unattraktive Haltestellen und Stationen oder schlechte
Fahrplanabstimmungen.
Auf kantonaler und regionaler Stufe ist die Koordination der Beteiligten und der Massnahmen
nötig mit dem Ziel, die Mobilitätsketten vom Start- bis zum Zielort gesamthaft zu betrachten
und zu optimieren. Dabei sind auch die Möglichkeiten des Mobilitätsmanagements und der
Verkehrstelematik sinnvoll zu nutzen.

Strategien

9

Zielsetzung
B15

Der Kanton schafft Transparenz über Schwachstellen bei den Mobilitätsketten und verbessert die Koordination der Beteiligten und der Massnahmen. Er setzt sich ein für optimale
Lösungen bei der Schnittstelle zwischen den verschiedenen Verkehrsträgern, insbesondere
dem Fuss- und Veloverkehr und dem öffentlichem Verkehr (wie Park + Ride und Bike + Ride
oder die Errichtung von Velostationen an den Bahnhöfen in Städten und grösseren Ortschaften), für die optimale Abstimmung der Fahrpläne und den Ausbau von Tarifverbunden.

 B24, B25, B34

Freizeit- und Tourismusverkehr
Herausforderungen
Über 50% des Gesamtverkehrsaufkommens betrifft den Freizeit- und Tourismusverkehr, die
Tendenz ist steigend. Das Auto ist das dominierende Verkehrsmittel, selbst für kurze und
kürzeste Strecken. Die Handlungsmöglichkeiten der öffentlichen Hand sind allerdings beschränkt. Eine Möglichkeit besteht in der Standortwahl und der Erschliessungsqualität von
Freizeit- und Tourismuseinrichtungen, eine andere in der attraktiven Anbindung wichtiger
Tourismusgebiete an den öffentlichen Verkehr.

Möglichkeiten für nachhaltigen Freizeitverkehr
ausschöpfen

Zielsetzung
B16

Freizeiteinrichtungen und Grossanlässe mit hohen Publikumsaufkommen sind wenn möglich
und sinnvoll so zu planen und zu erschliessen, dass sie mit dem öffentlichen Verkehr, zu Fuss
oder mit dem Velo gut erreichbar sind. Für Freizeit- und Tourismuseinrichtungen definiert der
Kanton Erschliessungsgrundsätze.

 B14, B15, B18, B31, D12, E13

Auswirkungen des Verkehrs
Herausforderungen
Negative Auswirkungen
des Verkehrs minimieren,
Zielkonflikte bereinigen

Zwischen Verkehr, Raumordnung und Umwelt bestehen enge Zusammenhänge und Abhängigkeiten. Der Verkehr verursacht oft negative Auswirkungen auf Mensch, Raum und Umwelt. Umgekehrt beeinflussen Raumordnung und Umweltschutzmassnahmen den Verkehr.
Besonders in den Agglomerationen führt die hohe Verkehrs- und Bevölkerungsdichte zu vielen Verträglichkeitskonflikten (Unfälle, Trennwirkung, Überschreitungen von Umweltgrenzwerten) und zu einem hohen Gefahrenpotential. Es sind Lösungen gefragt, mit denen in
dicht besiedelten Gebieten diese Konflikte reduziert werden können und die funktionell und
gestalterisch befriedigen.
Im Spannungsfeld zwischen den Zielen der Raumordnung und jenen der Luftreinhaltung stellen sich besonders grosse Herausforderungen bei der Ansiedlung von verkehrsintensiven
Vorhaben im Bereich der Agglomerationen. Die Luftbelastung in den Ballungsgebieten und
die Vorgaben der Luftreinhaltung erschweren die Entwicklung zentraler, gut erschlossener
Lagen und begünstigen das Bauen “auf der grünen Wiese”. Die Entwicklung an weniger gut
erschlossenen Orten am Agglomerationsrand und im ländlichen Raum generiert mehr Verkehr, höhere Kosten und eine stärkere Umweltbelastung. Zudem widerspricht sie dem zentralen Anliegen des RPG, die Zersiedelung der Landschaft zu verhindern. Dieser Zielkonflikt
darf nicht erst bei konkreten Vorhaben gelöst, sondern muss auf kantonaler Ebene angegangen werden.

10

Strategien

Zielsetzungen
B17

Die Gemeinden berücksichtigen im Rahmen der Ortsplanungen die Risiken, die im Nahbereich von Betrieben und Verkehrswegen mit erhöhtem Gefahrenpotenzial vorhanden sind
(gemäss Risikokataster zu den mobilen Risiken auf Strasse und Schiene).

B18

Die Ziele der Siedlungsentwicklung und die Ziele von Luftreinhaltung und Klimaschutz gemäss
Massnahmenplan zur Luftreinhaltung 2015 werden aufeinander abgestimmt: Mit Hilfe eines
Fahrleistungsmodelles werden Handlungsspielräume für die Ansiedlung von verkehrsintensiven
Vorhaben an strategisch wichtigen kantonalen Standorten geschaffen, indem für solche Vorhaben die nötigen Fahrleistungskredite reserviert werden. Ausserhalb dieser Standorte wird
die Realisierung solcher Vorhaben restriktive gehandhabt.

B19

Strategisch wichtige kantonale Standorte für verkehrsintensive Vorhaben sind:
• Kantonale Entwicklungsschwerpunkte (sofern solche Vorhaben nicht explizit ausgeschlossen werden).
• Standorte, die aufgrund einer übergeordneten kantonalen Infrastrukturplanung (z.B. im
Gesundheits- oder Bildungswesen) bezeichnet werden und mit der Zentralitätsstruktur
abgestimmt sind.
• Standorte ausserhalb von kantonalen Entwicklungsschwerpunkten in den Zentren / Agglomerationen der Stufen 1 bis 3 gemäss Zentralitätsstruktur. Für die Agglomerationen
Bern, Biel und Thun wird zur Standortfestlegung für verkehsintensive Vorhaben von regionaler Bedeutung eine regionale Standortplanung vorausgesetzt. Die Standorte werden in
regionalen Richtplänen bezeichnet.

 C11, C21, C22, C24

B2

Privater Verkehr

Ausgangslage

Der Kanton folgt beim Bau und Umbau der Strassen dem Prinzip der angebotsorientierten
Verkehrsplanung. Er reagiert auf Kapazitätsengpässe und schafft neue Kapazitäten in erster
Linie mit verkehrstechnischen Massnahmen möglichst im vorhandenen Strassenraum ( B12).
Er hält am verkehrspolitischen Grundsatz der Verstetigung fest und berücksichtigt im
Planungsprozess die verschiedenen Fortbewegungsarten (Auto, Velo, öV im Strassenverkehr,
Fussverkehr). Grosse neue Infrastrukturen werden im Rahmen einer Gesamtverkehrsbetrachtung beurteilt, die alle Verkehrsträger berücksichtigt. Die Planungen werden mit dem
Bund und den Nachbarkantonen abgestimmt.
Im Bereich des privaten Verkehrs stellen sich in Zukunft sowohl bei den National- und Kantonsstrassen wie auch beim Fuss- und Veloverkehr hauptsächlich folgende Fragen:
• Nach welchen Kriterien werden zeitliche und räumliche Prioritäten gesetzt?
• Mit welchen Strategien kann aus einer Gesamtverkehrssicht auf das stets wachsende
Konfliktpotential reagiert werden, das sich aus den Raumbedürfnissen der verschiedenen
Strassenbenützer ergibt (motorisierter Individualverkehr, Fuss- und Veloverkehr, strassengebundener öffentlicher Verkehr)?
• Wie können die finanziellen Mittel für die Verkehrsinfrastruktur (Bau, Betrieb, Unterhalt)
sichergestellt werden?

Strategien

11

Nationalstrassen
Herausforderungen
Zeitliche Prioritäten für
Nationalstrassenprojekte
festlegen

Das Nationalstrassennetz wird vom Bund festgelegt. Der Bau des beschlossenen Netzes ist
gemeinsame Aufgabe von Bund und Kanton, wobei der Bund 84% der Erstellungskosten
trägt. Der Kanton setzt Prioritäten bezüglich des Realisierungszeitpunktes der beschlossenen Nationalstrassenprojekte.
Bei der Festlegung von Erweiterungen des Strassennetzes von nationaler Bedeutung, das
nach der Fertigstellung des bestehenden Netzes eventuell möglich wird, muss der Kanton
seine Interessen und Zielsetzungen rechtzeitig einbringen. Dabei ist es wichtig, den gesamten Verkehr zu betrachten.

Funktionsfähigkeit der
Nationalstrassen erhalten

Verschiedene Streckenabschnitte der Nationalstrassen erreichen während mehrerer Tagesstunden ihre Kapazitätsgrenzen. Die hohe Verkehrssicherheit der Nationalstrassen und ihre
Funktion, den überregionalen Durchgangsverkehr zu kanalisieren, werden beeinträchtigt.

Zielsetzung
B21

Die Funktion der Nationalstrassen als überregionale Erschliessung der Wirtschaftsräume des
Kantons wird aufrechterhalten. Der Kanton setzt für die Fertigstellung der vom Bund beschlossenen Nationalstrassenprojekte die zeitlichen Prioritäten fest. Bei der Festlegung von
Erweiterungen des Strassennetzes von nationaler Bedeutung bringt der Kanton seine auf
den Gesamtverkehr abgestimmten Interessen und Zielsetzungen rechtzeitig ein.

 B12, B14

Kantonsstrassen
Herausforderungen
Hauptinstrument zur Organisation des kantonalen Strassenbaus ist das Strassenbauprogramm
(SBP). Damit wird die Auswahl der kurz- und mittelfristig zu realisierenden Strassenbauvorhaben
festgelegt. Das “Schichtenmodell” zeigt die verschiedenen Elemente in diesem Programm.

12

Strategien

Finanzbedarf
Projekte auf Wunschlisten, welche keine
Aufnahme ins SBP finden

Handlungsspielraum

verfügbare Finanzmittel

4
3
2
1

Neue Projekte, deren Dringlichkeit so beurteilt
wird, dass sie ins SBP aufgenommen werden sollten

Kleinprojekte zur Einhaltung von gesetzlichen
Vorgaben und zu Gunsten Vekehrssicherheit

Geplante Substanzerhaltungsprojekte
Projekte in Ausführung

Jahr x

Jahr x+1

Jahr x+2

Jahr x+3

Zeit

Das Schichtenmodell für die Verwendung der finanziellen Mittel im Strassenbau
• Schicht 1, Projekte in Ausführung: Das Strassenplanverfahren ist abgeschlossen, die Kredite genehmigt und die Realisierung sichergestellt. Der “Point of no return” ist überschritten, ein Projektabbruch wäre mit hohen Kosten verbunden.
• Schicht 2, Substanzerhaltung: Für die Erhaltung der Strasseninfrastruktur sollten jährlich 1,0
bis 1,5% des Substanzwertes aufgewendet werden. Dies wird im Kanton Bern nicht erreicht.
Die Substanzerhaltung ist ungenügend, was sich längerfristig negativ auswirken kann.
• Schicht 3: Kleinprojekte zur Einhaltung von gesetzlichen Vorgaben und zu Gunsten der
Verkehrssicherheit schwächerer Verkehrsteilnehmender, wie Verbesserungen bei Rad- und
Fusswegen, Schulwegsicherheit. Die gesetzlichen Vorgaben betreffen hauptsächlich Lärmsanierungen, die gemäss Gesetzesauftrag Ende März 2002 abgeschlossen hätten sein
müssen. Bei gleichbleibenden finanziellen Mitteln kann dieser Auftrag bei den Nationalstrassen ca. 2007, bei den Kantonsstrassen erst ca. 2020 erfüllt werden.
• Schicht 4: Neue Projekte
Prioritäten für neue
Projekte der Schicht 4
setzen

Das Schichtenmodell zeigt, dass die zur Verfügung stehenden Mittel zuerst für Projekte
eingesetzt werden, bei welchen kein Handlungsspielraum besteht. Damit die knappen Ressourcen effizient eingesetzt werden, braucht es frühzeitig klare Kriterien, welche Projekte
realisiert werden sollen oder zeitlich vorzuziehen sind. Dies betrifft besonders die neuen,
dringenden Projekte der Schicht 4.
Wegen ihrer finanziellen Bedeutung und der teilweise jahrelangen Bindung von finanziellen und
personellen Ressourcen bei ihrer Realisierung sind die grösseren Projekte systematisch auf Kosten / Nutzen, aber auch auf Nachhaltigkeit und ihren Beitrag zur Erreichung der kantonalen
Ziele der räumlichen Entwicklung und der Gesamtverkehrsstrategie zu überprüfen. Ihr volkswirtschaftlicher Nutzen ist sorgfältig zu analysieren (bringen die Investitionen inklusive Folgekosten
für einen zeitgemässen Betrieb und Unterhalt den erwünschten volkswirtschaftlichen Nutzen?)
und es sind klare Prioritäten zu setzen. Zudem ist jeweils zu prüfen – zum Beispiel mittels Korridorstudien – ob mit rechtzeitig realisierten kleinen und mittleren Projekten oder mit kostengünstigeren Lösungen nicht der gleiche volkswirtschaftliche Nutzen erzielt werden kann.

Strategien

13

Strategische Strassenplanung
erarbeiten

Für die strategische Strassenplanung fehlt ein aktualisierter und periodisch überprüfter Plan des
Kantonsstrassennetzes (Art. 31 SBG), der über den 4-jährigen Planungshorizont hinausgeht.

Zielsetzungen
B22

Der Kanton legt Kriterien fest zur Aufnahme neuer dringender Kantonsstrassenprojekte in
das Strassenbauprogramm. Dabei beurteilt er die zur Diskussion stehenden Grossprojekte
im Hinblick auf die gewünschte räumliche und wirtschaftliche Entwicklung des Kantons und
ihre Bedeutung innerhalb des Gesamtverkehrssystems. Der periodisch zu überprüfende Plan
über das Kantonsstrassennetz bildet dazu eine Grundlage.

 A11, A12, B12, B14, B19, C11
B23

Vorab in den Agglomerationen und auf ihren Einfallsachsen verfährt der Kanton nach dem
“Berner Modell: Koexistenz statt Dominanz im Strassenverkehr”. Durch Verkehrsmanagement
und das Prinzip der Verstetigung des Verkehrsflusses wird die Durchlässigkeit des Verkehrssystems bei gleichbleibender Verkehrsfläche für alle Verkehrsarten optimiert. Besondere Beachtung wird dabei den Bedürfnissen des öffentlichen Verkehrs auf den Strassen geschenkt.
Verträglichkeitskonflikte sollen abgebaut und die Siedlungsqualität erhöht werden.

 B14, B34, D23

Fuss- und Veloverkehr
Herausforderungen
Den Anteil des Fuss- und
Veloverkehrs erhöhen

Die Hälfte aller zurückgelegten Verkehrswege und ein Drittel aller Autofahrten sind kürzer als
drei Kilometer. Es wird geschätzt, dass mit gezielten Fördermassnahmen in dichter besiedelten Gebieten der Veloverkehr um 50 Prozent und der Fussgängerverkehr um 20 Prozent
erhöht werden können. Damit können hauptsächlich die im Bereich der Agglomerationen
und grösseren Ortschaften oftmals stark durch den Autoverkehr und die öffentlichen Verkehrsmittel belasteten Strassen wirksam entlastet werden. Auch im Bereich des Freizeit- und
Tourismusverkehrs hat der Veloverkehr ein grosses Potenzial.

Attraktive Wegnetze
schaffen

Fuss- und Veloverkehr können Autofahrten nur ersetzen, wenn die Infrastrukturen für den
Langsamverkehr sicher und attraktiv sind. Dies gilt für den Schulverkehr, den übrigen Pendler- und Alltagsverkehr wie auch für den Freizeit- und Tourismusverkehr. Die Wegverbindungen
müssen sicher sein, untereinander und mit allen wichtigen Zielen vernetzt sein und attraktive
Schnittstellen zu anderen Verkehrsmitteln herstellen (kombinierter Personenverkehr). Zudem
braucht es eine ausreichende Zahl Veloabstellplätze an den wichtigsten Zielorten wie Haltestellen des öffentlichen Verkehrs, Freizeit- und Einkaufseinrichtungen.

Zielsetzungen
Der Kanton hat seine Ziele und Grundsätze für die Förderung des Veloverkehrs im kantonalen
Leitbild Velo festgelegt.

B24

B25

Für die Raumordnung sind folgende Zielsetzungen besonders wichtig:
Der Kanton fördert den Fuss- und Veloverkehr schwergewichtig in den Agglomerationen
und Zentren, in den kantonalen Entwicklungsschwerpunkten, im Zusammenhang mit der
Optimierung der Mobilitätsketten und im Bereich des Freizeit- und Tourismusverkehrs.
Die Gemeinden fördern im Rahmen der festgelegten Zuständigkeit mit planerischen, organisatorischen, gestalterischen und baulichen Massnahmen den Fuss- und Veloverkehr. Sie errichten
attraktive Veloabstellanlagen bei öffentlichen Gebäuden und Plätzen und sorgen für deren Errichtung bei Freizeit- und Einkaufsanlagen, bei Haltestellen und Bahnstationen des öffentlichen
Verkehrs oder bei Wohnnutzungen. Die Geh- und Velosicherheit auf Schulwegen bedarf besonderer Beachtung.  B14, B15

14

Strategien

B3

Öffentlicher Verkehr

Ausgangslage

Das Angebot des öffentlichen Verkehrs richtet sich nach der Nachfrage und dem Potenzial
( B12). Dies gilt für den Personen- wie auch für den Güterverkehr. Das Gesetz über den öffentlichen Verkehr sowie die Verordnung über das Angebot im öffentlichen Verkehr regeln im Personenverkehr, wie gross die Nachfrage sein muss, damit der Kanton ein öV-Angebot bestellt.
Zentrale Fragestellungen im Bereich des öffentlichen Verkehrs sind:
• die Einbindung des Kantons Bern in übergeordnete Systeme (internationales Hochgeschwindigkeitsnetz, Bahn 2000);
• die Finanzierung und Erhaltung der Funktionsfähigkeit des öffentlichen Agglomerationsund Regionalverkehrs

Internationaler und nationaler Schienenverkehr
Herausforderungen
Den Kanton Bern an das
europäische
Hochgeschwindigkeitsnetz anbinden

In Europa entsteht ein zusammenhängendes Netz für den Hochgeschwindigkeitsverkehr der
Bahnen. Es soll die Wettbewerbsfähigkeit der Bahn und ihren Anteil am Verkehrsaufkommen
erhöhen. Die Einbindung der Schweiz ist ein wirtschaftspolitisches Anliegen von hoher Priorität; die geplanten Verbesserungen im Bereich des Schienenverkehrs (AlpTransit, TGV-Anschlüsse, Bahn 2000) sind die dafür notwendigen Voraussetzungen. Der Kanton Bern muss
zusammen mit den anderen Kantonen des Espace Mittelland bei verkehrspolitischen Entscheiden des Bundes das Anliegen seiner optimalen Integration in das Netz vertreten.

Kantonale Bedürfnisse für
die Weiterentwicklung der
Bahn 2000 formulieren

Das Konzept Bahn 2000 verbessert das Angebot im öffentlichen Personenverkehr. Für dessen
Realisierung und Weiterentwicklung muss der Kanton seine Ziele und künftigen Bedürfnisse
sowie die dafür beabsichtigten Angebotsausbauten gegenüber dem Bund klar vertreten.

Zielsetzungen
B31

Im internationalen Hochgeschwindigkeitsverkehr setzt sich der Kanton besonders für folgende Verbindungen ein:
• Tagesrandverbindungen für den Geschäftsverkehr mit Reisedistanzen bis etwa 500 Kilometer und Gesamtreisezeiten von maximal 6 bis 8 Stunden.
• Direktverbindungen zu internationalen Flughäfen sowie zu Destinationen des Freizeit- und
Tourismusverkehrs.
• Attraktive Nachtverbindungen für den Geschäfts- und Tourismusverkehr über lange Distanzen.

 B42
B32

Der Kanton setzt sich für eine optimale Einbindung ins nationale Schienennetz ein. Von besonderem Interesse sind:
• Zweiachsenmodell beim alpenquerenden Verkehr (Lötschberg und Gotthard)
• Ausbau der Zufahrtsstrecken nach Bern und des Knotenpunkts Bern sowie optimale Abstimmung mit dem Regionalverkehr
• Fahrplanspinnen Bern und Biel.

Strategien

15

Öffentlicher Agglomerations- und Regionalverkehr
Herausforderungen
Die Kapazitäten für den
Regionalverkehr erhalten
und verbessern

Im öffentlichen Agglomerations- und Regionalverkehr ergeben sich Kapazitätsprobleme in den
Umsteigeknoten für den Fernverkehr. Im Bahnhof Bern führen die Verbesserungen im Fernverkehr zu einer weitgehenden Auslastung der Perrongeleise. Die Gefahr besteht, dass Verdichtungen des Regional- und S-Bahnverkehrs durch den übergeordneten nationalen Personenverkehr
verdrängt werden und so die Anschlüsse an den Fernverkehr nicht optimal hergestellt werden
können. Die Kapazitäten für den Regionalverkehr sind zu erhalten und zu verbessern.

Den öV bei
Strassenplanungen
berücksichtigen

Ein grosser Anteil des öffentlichen Verkehrs in den Agglomerationen verkehrt auf den Strassen.
Die Bedürfnisse des öV (Fahrplanstabilität, Sicherstellen der Anschlüsse) müssen bei Strassenplanungen berücksichtigt werden ( B23).

Zielsetzungen
B33

Der Kanton stimmt bei seinen Investitionsentscheiden für den öffentlichen Personenverkehr
die Prioritäten auf die Ziele der Siedlungsentwicklung ab. Im Vordergrund stehen die Sicherung und der gezielte Ausbau des öffentlichen Agglomerations- und Regionalverkehrs.

B34

Der Kanton erhöht die Attraktivität des öffentlichen Verkehrs durch eine optimale örtliche und
zeitliche Verknüpfung des Schnellzugs-, Regionalzugs-, Bus- und Tramverkehrs.

 B13, B14, B15, B22, B23

B4

Luftverkehr

Ausgangslage

Der Luftverkehr ist grundsätzlich Bundessache. Bei der Erteilung von Konzessionen, der Bewilligung von Bauvorhaben und für den Betrieb von Anlagen wird der Kanton vom Bund angehört.
Die Politik des Kantons Bern zum Luftverkehr ist im kantonalen Leitbild Luftverkehr definiert.

Herausforderungen
Leitbild Luftverkehr
umsetzen

Der Luftverkehr ist Teil des Gesamtverkehrssystems und wird unter Berücksichtigung wirtschaftlicher, ökologischer und sozialer Aspekte sinnvoll mit den anderen Verkehrsträgern
abgestimmt. Der Kanton Bern befürwortet den öffentlichen Luftverkehr zu europäischen Zentren, sofern diese mit der Bahn nicht vergleichbar attraktiv erschlossen sind ( B31). Flüge
im öffentlichen Interesse (z.B. Linien-, Rettungs-, Versorgungs- und Staatsflüge) geniessen
gegenüber dem privaten Freizeitflugverkehr Vorrang. Die Konzentration von Flugbewegungen
auf wenige geeignete Standorte ist für den Kanton aus ökologischer, betrieblicher und regionalwirtschaftlicher Sicht prioritär. Die Zusammenarbeit und eine Arbeitsteilung der Anlagenbetreiber
wird befürwortet. Die Umweltbelastung soll mittels Eckwerten (Korsett) begrenzt und die allfällige Ausschöpfung der Belastungsgrenzwerte einzig im öffentlichen Interesse ermöglicht
werden.

Optimales
Linienverkehrsangebot in
Bern-Belp ermöglichen

Für den zum öffentlichen Verkehr gehörenden Linienverkehr ist im Kanton einzig der Flughafen Bern-Belp – als Regionalflughafen des Espace Mittelland – massgebend. Das Angebot
wird von verschiedenen Fluggesellschaften privatwirtschaftlich und nachfrageorientiert erbracht. Der Kanton engagiert sich für eine darauf ausgerichtete Zusammenarbeit und Koordination unter den Kantonen des Espace Mittelland. Konflikte aus dem Nebeneinander von
Flughafen und Siedlungsgebiet sind frühzeitig anzugehen.

Zivile fliegerische Nutzung
von Militärflugplätzen
regeln

Die zivile fliegerische Nutzung von Militärflugplätzen muss grundsätzlich öffentlichen Interessen dienen und dem Vorsorgeprinzip Rechnung tragen. Bei einer Verlagerung von der militärischen zur zivilen Nutzung strebt der Kanton eine Reduktion der Lärmbelastung an.

16

Strategien

Helikopter-Infrastruktur
erhalten und optimieren

Die vorhandene Helikopter-Infrastruktur erachtet der Kanton als ausreichend. Auf den bestehenden Heliports sollen die Voraussetzungen für Flüge im öffentlichen Interesse – wie beispielsweise Rettungsflüge und Materialtransporte im Berggebiet – erhalten und optimiert
werden. Im Interesse von Mensch und Umwelt verfolgt der Kanton eine restriktive Politik bei
der Bewilligung von Flügen in rein privatem Interesse, besonders bei der Bewilligung von
Flügen über geschützte oder sensible Landschaften.

Nutzung von
Gebirgslandeplätzen
begrenzen

Gebirgslandeplätze erfüllen für die Ausbildung von Piloten und die Übung im Gebirge eine
wichtige Funktion. Andere Nutzungen von Gebirgslandeplätzen sind grundsätzlich nicht erwünscht. In BLN-Gebieten (Blümlisalp, Gumm, Kanderfirn, Rosenegg-West und Staldenhorn)
soll eine restriktive Nutzung festgelegt werden. Nötigenfalls sind Standorte zu streichen oder,
soweit erforderlich und möglich, durch besser geeignete zu ersetzen.

Zielsetzungen
Die massgebenden Zielsetzungen im Bereich Luftverkehr sind im kantonalen Leitbild Luftverkehr festgehalten.

B41

B42

Für die Raumordnung sind folgende Zielsetzungen besonders wichtig:
Der Kanton befürwortet Flüge im öffentlichen Interesse, verfolgt aber eine zurückhaltende
Politik bei Flügen der rein privaten Bedarfsfliegerei. Der Kanton setzt sich ein für anlagenspezifische Nutzungsprioritäten sowie eine Aufgabenteilung zwischen den Flugplätzen. Zur
Sicherstellung des öffentlichen Interesses erachtet der Kanton die bestehenden Heliports
und Flugfelder als ausreichend. Bei den Landestellen und Gebirgslandeplätzen werden Beschränkungen der Anlagen und / oder des Betriebes angestrebt.
Zur besseren Nutzung des volkswirtschaftlichen Potenzials setzt sich der Kanton für den Erhalt
und den massvollen Ausbau des Linienverkehrs vom Flughafen Bern-Belp zu europäischen
Zentren ein, sofern diese mit der Bahn nicht vergleichbar attraktiv erschlossen sind. Der Kanton
Bern fördert die Flughafenerschliessung für den öffentlichen Verkehr und den Individualverkehr.

 B31

B5

Güterverkehr

Ausgangslage

Die Einflussnahme der Kantone auf den Güterverkehr ist durch die verkehrspolitischen Vorgaben des Bundes beschränkt. Das Volumen des Güterverkehrs und die Wachstumsprognosen machen den Güterverkehr aber zu einem bedeutenden Thema.

Herausforderungen
Die Rahmenbedingungen
verbessern

Der Kanton ist in drei Bereichen gefordert, die Rahmenbedinungen für den kombinierten
Verkehr sowie für den Güterverkehr auf der Schiene zu verbessern:
• Planerische Sicherstellung von Anschlussgleisen für grosse Industrie- und Gewerbegebiete bzw. von Industrie- und Gewerbegebieten dort wo Gleise bestehen.
• Investitionsbeiträge für Güterverkehrsterminals / Zentren für den kombinierten Verkehr und
weitere Infrastrukturen für den kombinierten Verkehr.
• Einbringen der kantonalen Interessen beim Aufbau des nationalen Systems für den kombinierten Verkehr, Ergänzung durch Feederlinien (Anschlusslinien).

Zielsetzung
B51

Standorte von Anlagen des kombinierten Verkehrs (Terminals) sind in Zusammenarbeit zwischen Bund, Kantonen, Regionalplanungsverbänden und privaten Betreibern zu bezeichnen
und auf die wirtschaftliche Bedürfnisse und die Siedlungsentwicklung abzustimmen.

Strategien

17

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen
schaffen

C1

Zentralitätsstruktur

Ausgangslage

Mit dem Konzept der ”dezentralen Konzentration” konnten die Zentren und Knoten im Kanton Bern gestärkt werden. Es konnte aber nicht verhindert werden, dass das Siedlungswachstum dort am grössten war, wo die Erschliessungsqualität mit öffentlichen Verkehrsmitteln ungenügend ist, die Entwicklung verlief vorwiegend dezentral. Die dezentralisierte Ansiedlung von Wohn- und Arbeitsnutzungen und die damit häufig verbundene nicht verdichtete Bauweise führen zudem im Verhältnis zur verdichteten Bauweise in den Agglomerationen
zu überdurchschnittlichen Infrastrukturkosten pro Kopf.

Herausforderungen
Bedeutung von starken
Zentren und
Agglomerationen

Starke Zentren und Agglomerationen haben in verschiedener Hinsicht Bedeutung für den
Kanton:
• Zentren sind wirtschaftliche und gesellschaftliche Pole. Sie schaffen eine der Voraussetzungen für die Positionierung des Kantons im internationalen und nationalen Standortwettbewerb. Zusammen mit ihren Umland- und Agglomerationsgemeinden sind sie die
Motoren der wirtschaftlichen Entwicklung.
• Sie haben eine wichtige Funktion als attraktive multifunktionale Versorgungszentren für die
Bevölkerung und die Wirtschaft sowie als Standorte von öffentlichen Dienstleistungen.
• Attraktive Zentren sind Nutzungsschwerpunkte und Verkehrsknoten. Sie können der zunehmenden Entkopplung der Lebensbereiche Wohnen, Arbeiten und Freizeit entgegenwirken und bieten die Möglichkeit, Mobilitätsströme zu kanalisieren und den vermehrten
Einsatz öffentlicher Verkehrsmittel zu fördern.
• Zentren haben eine wichtige Funktion als Identifikationspunkte für die Bevölkerung oder
als Imageträger für den Standortwettbewerb und den Tourismus.

Zentralitätsstruktur als
Steuerungsinstrument
verankern

Mit der Verankerung einer Zentralitätsstruktur als Steuerungsinstrument werden vier Wirkungen angestrebt:
• Stärkung der Zentren und deren Agglomerationen als Wirtschaftsstandorte (wirtschaftspolitische Wirkung): Für die Attraktivität des Wirtschaftsstandortes und damit auch für das
weitere Wirtschaftswachstum im Kanton Bern ist es entscheidend, dass seine Zentren im
Vergleich zu solchen ausserhalb des Kantons konkurrenzfähig bleiben.
• Gezielter kantonaler Mitteleinsatz (finanzpolitische Wirkung): Die Zentralitätsstruktur ist neben anderen Kriterien bei der Verteilung von kantonalen Infrastrukturen und Angeboten
sowie bei anderen raumwirksamen Aufgaben zur Prioritätensetzung beizuziehen.
• Handlungsspielräume für Zentren und Entwicklungsachsen schaffen, weitere Dezentralisierung stoppen (raumplanerische Wirkung): Die Zentralitätsstruktur dient als Orientierungsrahmen für die räumlich differenzierte Ausgestaltung raumplanerischer Massnahmen und
Instrumente, wobei vorab Entwicklungen in den Zentren und entlang der Entwicklungsachsen zu fördern sind.
• Versorgungsschwerpunkte und Identifikationsorte in allen Kantonsteilen erhalten (staatsund regionalpolitische Wirkung): Konzentrationsbewegungen der Wirtschaft stellen die
Randgebiete des Kantons Bern und ihre lokalen Zentren vor neue Herausforderungen.
Aus staats- und regionalpolitischen Gründen ist ein ”Rückzug aus der Fläche” unvorstellbar. Deshalb soll zugunsten von regionalen Zentren mit kantonaler Bedeutung steuernd
eingegriffen werden.

18

Strategien

Wirtschaftspolitische und
regionalpolitische
Steuerung unterscheiden

Die Zuteilung der Zentren auf verschiedene Hierarchiestufen basiert auf Strukturuntersuchungen
und den aus kantonaler Sicht wichtigen Funktionen der Zentren. Es wird zwischen zwei Arten
der Steuerung unterschieden:
• Die wirtschaftspolitische Steuerung: Mit kantonalen Mitteln soll die Attraktivität derjenigen
Zentren gestärkt werden, die im Standortwettbewerb bestehen können und welche das
grösste Wachstumspotential aufweisen.
• Die regionalpolitische Steuerung: Aus staats- und regionalpolitischer Sicht werden zusätzlich regionale Zentren von kantonaler Bedeutung und bei Bedarf regionale räumliche Schwerpunkte unterstützt. Mit einer Beschränkung derer Zahl sollen die knappen kantonalen Mittel gezielt eingesetzt werden.

Bei Wechselfällen im
konkreten Fall
entscheiden

Mit Wechselfällen wird die Frage der “Doppelzentren” berücksichtigt. Aus kantonaler Sicht
kann es bei einem konkreten Sachgeschäft unerheblich sein, welcher Standort innerhalb
eines gewissen Raums gewählt wird. Wichtig ist allein, dass ein Projekt oder eine Anlage im
entsprechenden Raum realisiert wird. In diesem Fall sollen Kostenüberlegungen für die konkrete Wahl ausschlaggebend sein.

Räumliche Schwerpunkte
der vierten Stufe fallweise
definieren

Die ersten drei Stufen sind der Kern des strategischen Steuerungsinstruments. Die Zentren
dieser Stufen werden namentlich erwähnt. Auf der vierten Stufe können weitere räumliche
Schwerpunkte aus sachpolitischer Sicht definiert werden (z.B. in regionalen Richtplänen oder
Entwicklungskonzepten oder für kantonale Sachpolitiken wie z.B. Tourismus). Auch auf dieser Stufe muss eine angemessene Steuerung durch den Regierungsrat sichergestellt werden.

Regionalpolitische
Ergänzungen definieren

Ein Instrument für die Bezeichnung von räumlichen Schwerpunkten ist die Regionalpolitik.
Innerhalb der Berg- und Planungsregionen können ergänzende räumliche und sachliche
Förderschwerpunkte massgebend für regionalpolitische Investitionsentscheide, Projekte und
Initiativen sein. Diese müssen von den Regionen – in Zusammenarbeit mit dem Kanton –
definiert werden. In dieser Hinsicht wird an der Politik der dezentralen Konzentration auf
regionaler Ebene festgehalten.

Zielsetzungen
Für den Kanton Bern gilt die folgende Zentralitätsstruktur:

C11
Stufe

Wirtschaftspolitische
Steuerung

1 Zentrum von nationaler
Bedeutung
2 Kantonale Zentren
3 Regionale Zentren von
kantonaler Bedeutung

Bern

4 Regionale räumliche
Schwerpunkte

Biel, Thun
Langenthal, Burgdorf,
Interlaken

Regionalpolitische
Steuerung

Moutier, Saint-Imier,
Lyss, Schwarzenburg,
Langnau, Meiringen,
Frutigen, Saanen-Gstaad
Schwerpunkte mit sachpolitischen Begründungen

Aus kantonaler Sicht können bei der regionalpolitischen Steuerung Meiringen / Brienz, Lyss /
Aarberg, Saanen-Gstaad / Zweisimmen, Saint-Imier / Tramelan und Burgdorf / Langenthal
Wechselfälle sein.
Die Abgrenzung der Zentren der Stufen 1 bis 3 gemäss wirtschaftspolitischer Steuerung wird
im Massnahmenteil vorgenommen. Als Zentrum gemäss regionalpolitischer Steuerung gilt
nur das dichter besiedelte zusammenhängende Siedlungsgebiet des Kernorts.
▼

Strategien

19

C12

Der Regierungsrat berücksichtigt bei Entscheiden mit räumlichen Auswirkungen die
Zentralitätsstruktur. Je nach Hierarchiestufe kann der kantonale Mitteleinsatz variieren.

 B18, B19

C2

Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte

Ausgangslage

Die wirtschaftliche Position des Kantons Bern ist im gesamtschweizerischen Vergleich und
bezogen auf seine Grösse unterdurchschnittlich. Insbesondere beim Bruttoinlandprodukt und
beim Volkseinkommen bestehen zum Teil beträchtliche Wachstums- und Niveaurückstände.
Tiefe Zuwanderungsraten, die Tendenz zur Überalterung und die angespannte Lage der
Kantonsfinanzen sind wachstums- und innovationshemmend. Die im schweizerischen Vergleich vorteilhafte Unternehmensbesteuerung wird durch die hohe Gesamtbesteuerung abgewertet. Wichtiges Anliegen der Kantonspolitik ist es deshalb, auf der Basis vorhandener
Stärken die Rahmenbedingungen für die wirtschaftliche Dynamik zu verbessern.

Herausforderungen
Die Voraussetzungen für
die wirtschaftliche
Entwicklung verbessern

Das Bestreben, die Voraussetzungen für die wirtschaftliche Entwicklung im Kanton zu verbessern, kann die Raumplanung auf mehreren Ebenen direkt unterstützen:
• An hervorragend erschlossenen Standorten unternimmt sie zusammen mit den Standortgemeinden und weiteren Partnern aktive Anstrengungen für die planerische Vorbereitung
von Arealen, so dass Bauvorhaben innerhalb kurzer Fristen verwirklicht werden können.
• Bei komplexen und kostenintensiven Planungs- und Realisierungsvorhaben engagiert sie
sich für ein starkes und zielgerichtetes Projektmanagement. In besonderen Fällen übernimmt der Kanton mit dem Einsatz des Instrumentes der kantonalen Überbauungsordnung
die Federführung.
• Für Standorte von kantonaler Bedeutung koordiniert sie aktiv die Investitionsvorhaben der
öffentlichen Hand in den Bereichen Strassenbau, öffentlicher Verkehr, Standortpromotion und
Parkierung, stimmt sie aufeinander ab und stellt - wo nötig - vorausschauend den Interessenausgleich her. Die Zusammenarbeit sowie die Leistungen und Erwartungen des Kantons werden mit der Standortgemeinde periodisch in einer Kooperationsvereinbarung festgehalten.
• Die Raumplanung ist bestrebt, die Zonenvorschriften für Arbeiten und Wohnen gezielt zu
flexibilisieren sowie mit einfachen und raschen Verfahren die Planungssicherheit für Grundeigentümer und Investoren zu erhöhen.
• In Absprache mit der Wirtschaftsförderung berät und begleitet sie interessierte Investoren
durch Standortevaluations- und Planungsprozesse.

Mit einer koordinierten
Strategie zentrale
Politikbereiche abstimmen

Mit den kantonalen Entwicklungsschwerpunkten (Entwicklungsschwerpunkte ESP, strategische Arbeitszonen SAZ) verfolgt der Kanton Bern eine koordinierte Strategie, welche die
Ziele der Raumordnungs-, Verkehrs-, Wirtschafts- und Umweltpolitik aufeinander abstimmt.
An Standorten, die durch den öffentlichen und privaten Verkehr sehr gut erschlossen sind,
werden Flächen planerisch so vorbereitet, dass Betriebe sich möglichst rasch ansiedeln oder
bauliche Erweiterungen vornehmen können. Die Entwicklungsschwerpunkte befinden sich in
den Zentren gemäss Zentralitätsstruktur oder an ausgewählten und mit dem Massnahmenplan
Luft abgestimmten Standorten im übrigen Kantonsgebiet.

Anliegen von Raumordnung
und Umwelt abstimmen

Die optimale Lage der wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkte erlaubt eine Nutzungsverdichtung trotz bestehender Vorbelastung in Bezug auf Verkehr und Umwelt. Die Entwicklung
von Arbeitsplatz- und Freizeitschwerpunkten an optimal erschlossenen Standorten (privater
Verkehr und öV) ist aus der Sicht der Umwelt solchen ausserhalb der Siedlungsschwerpunkte
vorzuziehen: Mit der konzentrierten Ansiedlung kann gesamthaft in einer Region längerfristig
eine Entlastung herbeigeführt werden. Die Standortgemeinden müssen jedoch die zusätzlichen Herausforderungen bezüglich der Vorsorge stufengerecht an die Hand nehmen.

20

Strategien

Zielsetzungen
Mit dem RRB 1316 vom 12. April 2000 werden die Vorgaben für die kantonalen Entwicklungsschwerpunkte definiert: Der Kanton Bern unterstützt die Entwicklung und Vermarktung von
Standorten von kantonalem Interesse unter dem Label ”Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte (ESP) und Strategische Arbeitszonen (SAZ)”. Die JGK schliesst mit den Standortorganisationen Kooperationsvereinbarungen ab, in denen die Leistungen des Kantons und
der Standortgemeinden sowie der erwartete Projektfortschritt festgehalten werden. Jährlich
priorisiert der Kanton rund 10 Mio. Franken seiner Investitionssumme zugunsten der ESPProjekte.

C21

Für die Raumordnung sind folgende Zielsetzungen besonders wichtig:
Der Kanton bezeichnet und bewirtschaftet (mit einem Controlling) kantonale Entwicklungsschwerpunkte. Darunter werden Standorte von kantonalem Interesse für die gezielte Ansiedlung oder Stärkung wirtschaftlicher Aktivitäten verstanden. Entwicklungsschwerpunkte (ESP)
können für die Bereiche Arbeiten (Industrie/Gewerbe, Dienstleistungen), Einkaufen (Grossverkaufsflächen), Freizeit (Freizeitgrosseinrichtungen) oder Wohnen ausgeschieden werden. Für
die rasche Realisierung wirtschaftlicher Grossvorhaben werden an mehreren geeigneten Standorten strategische Arbeitszonen (SAZ) vorbereitet.

C22

Die kantonalen Entwicklungsschwerpunkte befinden sich in Zentren gemäss Zentralitätsstruktur
und in Standorten im übrigen Kantonsgebiet, die für die spezifische Nutzung speziell geeignet und mit dem Massnahmenplan Luft abgestimmt sind.

C23

Bei besonders komplexen und kostenintensiven Planungs- und Realisierungsvorhaben engagiert sich der Kanton mit Ressourcen oder dem Einsatz der kantonalen Überbauungsordnung speziell.

C24

Lokale Überschreitungen der Belastungsgrenzen bezüglich Strassenkapazitäten und
Luft sind in den Gebieten der kantonalen Entwicklungsschwerpunkte befristet zulässig. Die
Standortgemeinden sorgen dafür, dass vorsorgliche Massnahmen stufen- und zeitgerecht
umgesetzt werden.

 B18, B19

Strategien

21

C3

Tourismus

Ausgangslage

Der Tourismus ist eine tragende Säule der Volkswirtschaft des Kantons Bern, prägt die
Wirtschafts- und Siedlungsstruktur besonders im Berner Oberland und ist nach aussen und
innen bedeutsam für das ”Image” und für das Selbstverständnis des Kantons. Rund jeder
zwölfte Franken oder jeder zehnte Arbeitsplatz wird vom Tourismus generiert.
Globalisierung, sich schnell verändernde Gästebedürfnisse, die Konkurrenz preisgünstiger
Mitbewerber oder die steigende Bedeutung neuer Informationstechnologien stellen die
Tourismuswirtschaft vor neue Herausforderungen. Prognostizierte klimatische Veränderungen können zudem dazu führen, dass Skianlagen unterhalb von 1500 - 1800 m.ü.M. nicht
mehr wirtschaftlich betrieben werden können. Dem Tourismusbereich ist Sorge zu tragen
und gute Voraussetzungen für die weitere Entwicklung zu schaffen. Zentral ist dabei ein schonender Umgang mit dem unvermehrbaren Kapital an Natur und Landschaft.
Im tourismuspolitischen Leitbild des Kantons Bern, das mit dem kantonalen Richtplan abgestimmt ist, werden Grundsätze und Ziele für die kantonale Tourismuspolitik festgelegt: Danach sind im marktwirtschaftlichen System die Rahmenbedingungen für den Tourismus zu
verbessern, innovative Ideen zu fördern und die Integration in über- und nebengeordnete
Politikbereiche sicherzustellen. Aus Sicht der Raumordnung gehören dazu die Aspekte Verkehr, Landschaft, Siedlung und Naturgefahren sowie die regionalen und landwirtschaftlichen
Förderungsstrategien.

Herausforderungen

Spezifische
Herausforderungen für die
Raumplanung
berücksichtigen

Die Raumplanung hat hauptsächlich auf Herausforderungen in folgenden Bereichen einzutreten:
• Die attraktive innere und äussere Erschliessung der Tourismusgebiete mit öffentlichen und
privaten Verkehrsmitteln
• Den Schutz und die Schonung von Natur- und Kulturlandschaften
• Die Forderung nach flexibler und rascher Anpassung bestimmter Gebiete an neue touristische Trends
• Den Abbau von Konfliktpotentialen zwischen den verschiedenen Akteuren und
• Die besondere Bedeutung des Tourismus zur Stärkung der regionalen Strukturen und zur
Sicherung einer dezentralen Besiedlung.

Sektoralpolitiken
vernetzen und bündeln

Damit leistet die Raumplanung einen Beitrag zur Umsetzung der Strategien und Ziele in den
Handlungsfeldern ”Standortattraktivität verbessern” und ”Konfliktpotentiale abbauen” des
tourismuspolitischen Leitbilds. Aus der ”Bernischen Verkehrspolitik" bestehen zudem prioritäre
Aufträge, mit denen die Anbindung des Kantons Bern an das nationale und internationale
Schienen- und Luftverkehrsnetz sichergestellt und die Attraktivierung des Velo- und
Fussgängerverkehrs sowie der Transportketten ermöglicht werden sollen. Ebenso sollen
Massnahmen im Bereich des Freizeitverkehrs weiterentwickelt und verstärkt werden. Standorte für Freizeitgrosseinrichtungen haben die Bedingungen der Zielsetzungen im Thema der
wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkte zu erfüllen.

Wirtschaftliche Effizienz
durch die Bildung von
Destinationen erhöhen

Eine der Hauptstossrichtungen des tourismuspolitischen Leitbildes ist die Erhöhung der wirtschaftlichen Effizienz in der Tourismuswirtschaft. Aus diesem Grund verlangt der Kanton von
den Tourismusorganisationen, dass sie – wenn ökonomisch und aus Kundensicht sinnvoll –
bisher lokal geführte Geschäftseinheiten (wie Marketing, Rechnungswesen, Personalpolitik,
etc.) zu überörtlichen Destinationsorganisationen oder -unternehmen zusammenlegen. Damit sollen die zu hohen Transaktionskosten gesenkt, bzw. die Wettbewerbsfähigkeit verbessert werden. Mit der Destinationspolitik wird auch das Ziel verfolgt, dass eine Region künftig
in ihrer Gesamtheit an touristischen Sehenswürdigkeiten aus Sicht der Gäste vermarktet wird.

22

Strategien

Damit soll eine Region für Gäste attraktiver erscheinen für eine längere Aufenthaltsdauer. Mit
einer längeren Aufenthaltsdauer wird die angespannte Ertragslage in der Hotellerie, der
Leitbranche des Tourismus, gestärkt und deren Kapitalmarktfähigkeit verbessert.
Touristische
Schwerpunktbereiche
definieren

Eine zentrale Massnahme im tourismuspolitischen Leitbild ist der Auftrag an die Tourismusdestinationen, ihre touristischen Schwerpunktbereiche zu definieren (welche Gästesegmente
und Tourismusformen sollen hauptsächlich angesprochen werden). Zusammen mit den regionalen Partnern und den verantwortlichen Stellen des Kantons ist zu vereinbaren, wie und
mit welchen Rahmenbedingungen die öffentliche Hand diese Bestrebungen unterstützen kann.
Stufen- und zeitgerecht bringen diese Partner zudem ihre Anliegen bereits in die Erarbeitung
der touristischen Schwerpunktbereiche ein.

Umweltqualität als
zentralen Standortfaktor
pflegen

Die Umweltqualität, das Image und die Ambiance einer Region bleiben zentrale Standortfaktoren für eine erfolgreiche Tourismusstrategie. Der Pflege der Ortsbilder und der Natur- und
Kulturlandschaft kommt deshalb zentrale Bedeutung zu. In den ländlichen Gebieten sind
angepasste Tourismusformen Teil einer Strategie zur Stärkung der regionalen Strukturen und
zur Sicherung einer dezentralen Besiedlung und müssen deshalb mit diesen Sektoralpolitiken
abgestimmt sein.

SFG realisieren

Ein zusammenhängendes, attraktives Uferwegnetz stellt für den Tagestourismus und Erholungssuchende eine wichtige Infrastruktur dar. Nach der Änderung des Gesetzes über Seeund Flussufer (SFG) sind die Chancen zu nutzen, den Vollzug zu beschleunigen und die
Realisierung voranzutreiben.

Zielsetzungen
Die massgebenden Zielsetzungen im Bereich Tourismus sind im tourismuspolitischen Leitbild
des Kantons dargestellt.

C31

Für die Raumordnung sind die folgenden Zielsetzungen besonders wichtig:
Es sind Schutz- und Schongebiete zu definieren, für die keine oder nur eine beschränkte
touristische Nutzung zugelassen ist. Bisher noch wenig oder unerschlossene Landschaftskammern müssen langfristig ungestört erhalten bleiben. Bei vorhandenem touristischem
Potential - und unter der Bedingung von angemessenen Kompensationsmassnahmen - unterstützt der Kanton die Schaffung von Intensiverholungsgebieten.

 E12, E21
C32

Die Uferschutzplanungen nach SFG sind rasch fertigzustellen und ihre Umsetzung zu fördern.

C4

Land- und Waldwirtschaft

Ausgangslage

Der Kanton Bern ist mit einem Fünftel aller Schweizer Landwirtschaftsbetriebe der grösste
Agrarkanton der Schweiz. Agrarpolitik ist primär eine Aufgabe des Bundes; mit der kantonalen Agrarpolitik wird - ergänzend zu den Bundesmassnahmen - eine regional differenzierte
Umsetzung mit möglichst zielgerichtetem Einsatz der kantonalen Mittel angestrebt.
In den ländlichen Regionen tragen die Land- und Waldwirtschaft und deren direkt vor- und
nachgelagerte Sektoren wesentlich zur dezentralen Besiedlung bei. Der Anteil landwirtschaftlicher Arbeitsplätze beträgt vielerorts über 30%. In der Annahme, dass von jedem Arbeitsplatz in
der Landwirtschaft ein weiterer Arbeitsplatz abhängt, sind in diesen Regionen über die Hälfte
aller Arbeitsplätze direkt von der Land- und Waldwirtschaft abhängig.
Sowohl die Land-, wie auch die Waldwirtschaft sind von ihrem Auftrag her “multifunktional”,
das heisst sie erfüllen nicht nur Nutz- sondern auch Wohlfahrtsfunktionen. Grosse Teile des

Strategien

23

Berner Waldes schützen darüber hinaus Wohnhäuser, Infrastrukturanlagen und wichtige
Verkehrsträger vor Naturgefahren.

Herausforderungen
Strukturwandel in der
Landwirtschaft lenken

Der Strukturwandel in der Landwirtschaft wird weitgehend durch die Agrarpolitik des Bundes
gelenkt und setzt die Landwirtschaft einem starken Anpassungsdruck aus: Im Mittelland, auf
den rationell bewirtschaftbaren Flächen, wird eine Haupterwerbs-Landwirtschaft angestrebt.
In den topographisch und klimatisch ungünstigeren Gebieten besteht die Absicht, mit staatlicher Strukturhilfe eine Landwirtschaft zu unterstützen, die auch der dezentralen Besiedlung
und der Pflege der Kulturlandschaft dient.

Risiken für die Umwelt
und die Bevölkerung der
Bergregionen begegnen

Damit besteht auf den rationell bewirtschaftbaren Flächen die Gefahr einer intensiveren Nutzung mit einem teilweisen Verlust der Fruchtbarkeit und einer erhöhten Erosionsanfälligkeit
der Böden. In Hügel- und Bergregionen kann der Strukturwandel in der Landwirtschaft und
die Waldentwicklung teilweise zu unerwünschten Erscheinungen führen: Die Zunahme der
Waldfläche bei gleichzeitiger Unternutzung des Waldes einerseits und eine Extensivierung
der landwirtschaftlichen Bewirtschaftung mit gleichzeitigem Verlust von dezentralen Arbeitsplätzen und noch intakter Kulturlandschaften.

Lösungsansätze für den
ländlichen Raum
entwickeln

Die grosse Herausforderung besteht darin, regional differenzierte Lösungsansätze zu entwikkeln, die langfristig wirtschaftlich, sowie sozial und ökologisch verträglich sind. Weil zwischen
Land- und Waldwirtschaft und den übrigen Sektoren der Volkswirtschaft enge Verflechtungen bestehen, sind integrale Ansätze zu fördern.

Wichtige
Basisinfrastrukturen
aufrecht erhalten

Bund und Kanton haben die Basisinfrastrukturen des ländlichen Raumes mit erheblichen
Mitteln unterstützt (Meliorationskredite, Forstkredite, IHG-Kredite usw.). Es handelt sich dabei um Bauwerke wie Landwirtschafts- und Forstwege, Entwässerungsanlagen,
Wasserversorgungsnetze etc. Im Zusammenhang mit dem Strukturwandel in der Landwirtschaft werden diese Infrastrukturen nicht mehr ausschliesslich durch die Landwirtschaft genutzt. Für die Erhaltung der Besiedlung und für die Pflege der vielfältigen traditionellen Kulturlandschaft im Berggebiet müssen aber diese Anlagen weiterhin unterhalten und erneuert
werden können. Es ist deshalb zu überprüfen, wie die Finanzierung von Unterhalt und Erneuerung der Basisinfrastrukturen gesichert werden kann.

Förderinstrumente für den
ländlichen Raum optimieren und abstimmen

Bei Bund und Kanton gibt es verschiedene Förderinstrumente, die direkt oder indirekt Auswirkungen auf die Entwicklung des ländlichen Raums haben. Weil diese vielfach durch die
Sektoralpolitiken (Tourismus-, Wirtschaftsförderungs-, Landwirtschafts-, Waldwirtschafts-,
Infrastruktur-, Schutz-, Regionalpolitik, etc.) entwickelt und zu wenig aufeinander abgestimmt
werden, wirken sie bei der konkreten Umsetzung zum Teil kontraproduktiv. Damit der ländliche Raum ein attraktiver Wohn-, Wirtschafts- und Lebensraum bleiben kann, sind die Förderinstrumente zu optimieren und aufeinander abzustimmen.

Der Zunahme der
Waldflächen und des
Holzvorrates begegnen

Die Wälder im Kanton Bern weisen landes- und europaweit überdurchschnittlich hohe Holzvorräte auf. Ein bedeutender Teil des Holzzuwachses – bis zu einem Viertel – wird nicht
abgeschöpft, besonders in Regionen mit einem hohen Privatwaldanteil. Die Fläche der Wälder nimmt zu, hauptsächlich im Berner Jura sowie im Voralpen- und Alpenraum. Die nachhaltige Funktionserfüllung der Wälder ist örtlich gefährdet, beispielsweise durch die fehlende
Waldverjüngung in Schutzwäldern.

Zielsetzungen
Die Bernische Agrarstrategie stellt das Strategieinstrument zur kantonalen Landwirtschaftspolitik dar und ergänzt die entsprechenden Instrumente des Bundes. Als Oberziele werden u.a. die
Stärkung der Konkurrenzfähigkeit der bernischen Landwirtschaft, die langfristige Erhaltung

24

Strategien

der Lebensgrundlagen und der Lebensgemeinschaften sowie des typischen Landschaftsbildes formuliert.
Im Bereich Waldwirtschaft sind die verbindlichen kantonalen Zielsetzungen und Massnahmen
in den regionalen Waldplanungen definiert.

C41

Für die Raumordnung sind folgende Zielsetzungen besonders wichtig:
Im Mittelland und den tiefer gelegenen Talregionen des Berggebietes wird eine Landwirtschaft angestrebt, die innerhalb des schweizerischen Wettbewerbes aus eigener Kraft überlebensfähig ist. Diese soll die natürliche Regenerationsfähigkeit der Böden nicht gefährden,
Rücksicht auf die übrigen natürlichen Lebensgrundlagen (Luft, Wasser, Stoffe, Landschaft)
und die Lebensgemeinschaften (Artenvielfalt, Rassenvielfalt der Nutztiere und –pflanzen) nehmen sowie den ökologischen Ausgleich aktiv unterstützen.

 C54, E11, E21, E22
C42

In Berggebieten und ländlichen Streusiedlungsgebieten sind die Rahmenbedingungen so zu
gestalten, dass die in der Land- und Waldwirtschaft tätige Bevölkerung von der Produktion
und vom Verkauf qualitativ hochwertiger ökologischer Produkte und Dienstleistungen und
von der Pflege einer vielfältigen naturnahen Kulturlandschaft, eventuell ergänzt mit einem
Nebenerwerb, leben kann.

 E21
C43

Mit einer regional differenzierten Nutzungssteigerung ist längerfristig ein Gleichgewicht zwischen Zuwachs und Nutzung des Rohstoffes Holz zu erreichen. Um die Siedlungen und ihre
Infrastrukturen vor Naturgefahren zu schützen, ist im Berggebiet eine grosse Stabilität der
Schutzwälder zu erreichen.

 C65, D13, E23

C5

Ver- und Entsorgung

Ausgangslage

Sichere und gut funktionierende Ver- und Entsorgungsanlagen sind für Gesellschaft, Wirtschaft
und Umwelt von grosser Bedeutung. Ein möglichst umweltschonender Bau, Betrieb und Unterhalt, Kostentransparenz und Gebühren nach dem Verursacherprinzip sowie eine optimale
Versorgungssicherheit in allen Regionen stellen wichtige grundsätzliche Zielsetzungen dar.
Die Bereiche Wasserversorgung sowie Abfall- und Abwasserentsorgung werden über Gebühren und nicht über Steuergelder finanziert. Die Werterhaltung der Infrastrukturen ist deshalb vor allem in ländlichen Gemeinden, besonders im Streusiedlungsgebiet ein Problem, da
sie sehr kostspielig ist und trotz gewissen finanziellen Ausgleichsmassnahmen zu hohen
Gebühren führen kann.

Herausforderungen
Konzepte optimal
vollziehen

Kiesgruben, Wasserentnahmen, Deponien, Abwasserreinigungsanlagen und
Abfallverbrennungsanlagen wirken sich direkt auf Umwelt, Natur und Landschaft aus. Bei der
Sanierung und Realisierung von Ver- und Entsorgungsanlagen besteht eine Hauptaufgabe
des Kantons darin, die vorhandenen Konzepte optimal umzusetzen und bei Bedarf den neuen Gegebenheiten anzupassen.

Raumplanung, Infrastrukturen auch im Bereich der
Kosten aufeinander
abstimmen

Zwischen den Bau- und Betriebskosten von Infrastrukturanlagen und der räumlichen Anordnung der Siedlungen besteht ein Zusammenhang: Die Ver- und Entsorgung beispielsweise
von Streusiedlungsgebieten verursacht höhere Kosten als diejenige von Gebieten mit kompakten Siedlungsstrukturen. Sowohl der Kanton als auch die Gemeinden besitzen ein Interesse an möglichst kostengünstigen Infrastrukturen. Die Planung und Finanzierung von neuen
Infrastrukturanlagen und die Raumplanung müssen aufeinander abgestimmt werden.

Strategien

Gewässer- und
Bodenschutz vollziehen

25

Trotz grossen Anstrengungen im Bereich des technischen Umweltschutzes besteht ein erheblicher Handlungsbedarf im Bereich Gewässer- und Bodenschutz. Die Belastung mit
Schwermetallen, die Gefährdung des Grundwassers, zu intensive landwirtschaftliche Nutzungen im Zuflussbereich von Trinkwasserversorgungen, aber auch der Verlust der Bodenfruchtbarkeit im Landwirtschaftsgebiet sind vor allem aus langfristiger Sicht problematisch.
Die Ursachen dafür sind vielfältig und nicht restlos geklärt. Neben der Ver- und Entsorgung
spielen auch die Landwirtschaft, der Verkehr und andere Nutzungen (z.B. Schiessanlagen,
Familiengärten) eine wesentliche Rolle.

Zielsetzungen
Im Bereich der kantonalen Vorsorgepolitik gilt der kantonale Sachplan Abbau, Deponie und
Transport (ADT). Darin werden unter anderem folgende Punkte festgelegt:
• Ziele, Grundzüge und Grundsätze der kantonalen Vorsorgepolitik sowie die Konzepte Abbau
und Deponie.
• Aufgabenteilung zwischen Kanton, Regionen und Gemeinden: Die Standortplanung für
Abbaustellen und Deponien ist Sache der Regionen (Richtplanung) und Gemeinden
(Nutzungsplanung). Der Kanton gibt Vorgaben. Zudem legt er Anforderungen für Materialbewirtschaftungskonzepte bei Grossprojekten fest.
• Verbindlichkeit der regionalen Abbau- und Deponieplanungen. Für Standorte, welche in
einer aktuellen, vom Kanton genehmigten Abbau- und Deponieplanung festgesetzt sind,
gelten der Bedarf, die Standortgebundenheit, die raumplanerische Abstimmung und
Interessenabwägung grundsätzlich als nachgewiesen. Die zuständigen Bundesbehörden
werden im Genehmigungsverfahren angehört.
Im Abfallleitbild werden folgende verbindliche Festlegungen getroffen:
• Es werden allgemeine Ziele zur kantonalen Abfallbewirtschaftung sowie Grundsätze zur
Kostenregelung, zum Abfallfonds, zur Aufsicht und Kontrolle und zur Zusammenarbeit
zwischen den Gemeinden, den Abfallregionen und den Entsorgungsunternehmen definiert.
• Für den Bereich Siedlungsabfälle wird in einem Leitbild der Zielzustand für die einzelnen
Abfallregionen (aufgeschlüsselt nach Gemeinden) bestimmt und kantonale AbfallBehandlungsanlagen mit den benötigen Kapazitäten festgelegt.
• Für die Bereiche Bauabfälle, Klärschlamm, Entsorgung von Sonder- und Problemabfällen
werden konkrete Massnahmen zuhanden der Abfallregionen und Gemeinden formuliert.
Bis 2006 sind mit Ausnahme der KVA Thun weder neue Anlagen (Kehrichtverbrennungsanlagen, Reaktor- und Reststoffdeponien) noch wesentliche Erweiterungen von bestehenden
Anlagen geplant.
Im Vollzugskonzept Siedlungsentwässerung (VOKOS) werden folgende verbindliche Festlegungen getroffen:
• Es werden die kantonalen Prioritäten bezüglich der Abwasserreinigungsanlagen mit einer
Ausbaugrösse von mehr als 1000 Einwohnerwerten, die kantonal relevanten Massnahmen
im entsprechenden Einzugsgebiet (generelle Entwässerungsplanung) sowie die wichtigsten Gewässerschutzmassnahmen in der Landwirtschaft definiert.
• Es werden Grundsätze für die Festlegung von Abwassergebühren sowie deren Finanzierung durch die Gemeinden aufgestellt und das Instrument des Abwasserfonds sowie die
Finanzierung des Massnahmenplans dargestellt.
Im Altlasten- und Verdachtsflächenkataster des Kantons Bern sind Standorte bezeichnet, in
denen weitere Abklärungen nach Prioritäten vorgenommen werden müssen und die u.a.
auch für die Nutzungsplanung von Bedeutung sind. Eine Überführung des Altlasten- und Verdachtsflächenkataster in den bundesrechtlich vorgeschriebenen Kataster der belasteten Standorte ist geplant.

26

Strategien

In den Gewässerschutzkarten sind die Gewässerschutz- und Zuströmbereiche, die
Grundwasserschutzzonen und -areale sowie die Quellschutzzonen bezeichnet. Je nach
Schutzzone sind unterschiedliche Nutzungseinschränkungen zu beachten.

C51

Für die Raumordnung sind die folgenden Zielsetzungen besonders wichtig:
Die Materialbewirtschaftung von Grossprojekten richtet sich nach den Zielen und Grundsätzen des Sachplanes ADT. Materialbewirtschaftungskonzepte sind mit den direkt oder indirekt
betroffenen Regionen abzustimmen. Die Konzepte müssen insbesondere aufzeigen, welche
Varianten geprüft wurden, wie die Interessenabwägung erfolgt ist und wie allfällige Abweichungen von den Zielen und Grundsätzen begründet werden. Als Grossprojekte gelten nationale und grössere kantonale Bauprojekte mit erheblichen Auswirkungen auf die Bereiche
Abbau, Deponie, Transporte einer oder mehrerer Regionen wie beispielsweise Neu- und Ausbauten bei Bahnen, Autobahnen oder Kraftwerken.

C52

Der Kanton legt Abbaustandorte von kantonaler Bedeutung fest. An diesen Standorten gewährleistet er die Versorgung im Umfang regionaler und kommunaler Planungsdefizite, die
nachweisbar auf erfolglose Planungsbemühungen der Regionen oder Gemeinden zurückzuführen sind.

C53

Bei kommunalen oder regionalen Ver- und Entsorgungsanlagen sind Infrastruktur- und Betriebskosten zu minimieren, indem bereits bei der Planung die entsprechenden Standorte
optimal räumlich abgestimmt werden. Betroffen sind davon vor allem Anlagen, welche bei
Neueinzonungen oder wesentlichen Erweiterungen von Bauzonen neu erstellt werden müssen.
Der Schutz des Bodens und des Grundwassers ist mit langfristig orientierten Massnahmen
zu sichern. Im Rahmen der Richt- und Nutzungsplanung sind dabei die vorhandenen Instrumente möglichst optimal einzusetzen.

 C41

C6

Energie, Telekommunikation und Post

Ausgangslage

Während die Entsorgung von Abwasser und Abfällen sowie die Versorgung mit Wasser eine
öffentliche Aufgabe darstellt, ist die Versorgung mit Telekommunikationsdienstleistungen privat organisiert. In den Bereichen Strom und Gas ist bis im Jahr 2007 schrittweise eine Öffnung des Marktes geplant. Die Rahmenbedingungen dafür (vor allem in der Grundversorgung)
werden vom Bund definiert. Der Handlungsspielraum von Kanton und Gemeinden beschränkt
sich im Bereich der Telekommunikation weitgehend auf das bauliche Bewilligungsverfahren.
Im Bereich der Energieversorgung ist der Handlungsspielraum grösser.

Herausforderungen
Den Service public
sicherstellen

Die Marktöffnung der Telekommunikation und die bevorstehende Marktöffnung in der Stromund Gasversorgung sowie die Umstrukturierung des Poststellennetzes werfen Fragen auf:
Wie weit ist die Grundversorgung in den Regionen des Kantons gesichert? Müssen die Bewohnerinnen und Bewohner von bestimmten Regionen künftig einen höheren Preis oder
qualitative Einbussen bei den Dienstleistungen in Kauf nehmen? Die rasanten Entwicklungen
der Telekommunikation und des Energiemarktes lassen die konkreten Auswirkungen auf den
Service public nicht abschätzen. Der Abbau der Grundversorgung – besonders auch der
Post – würde die Standortattraktivität der Gemeinden im ländlichen Raum vermindern.

Strategien

27

Grundversorgung in der
Telekommunikation
laufend überprüfen

Im Bereich der Telekommunikation sind Inhalt, Umfang, Qualität und Preis der Grundversorgung
einem ausgesprochen starken, technologisch bedingten Wandel unterworfen. Vor diesem
Hintergrund ist die Regelung der Grundversorgung in der Fernmeldeverordnung des Bundes
notwendig, aber auch mit relativ grossen Risiken behaftet. Der Katalog der GrundversorgungsDienstleistungen ist daher aus Sicht des Kantons laufend den veränderten technologischen
Möglichkeiten und der Bedarfssituation anzupassen.

Einheimische erneuerbare
Energieträger fördern

Der Kanton Bern fördert einheimische erneuerbare Energieträger und setzt sich für eine effiziente Energienutzung ein. Der Gesamtenergieverbrauch soll stabilisiert und wenn möglich
sogar gesenkt werden. Vor allem bei der öffentlichen Hand und den Haushalten besteht ein
grosses Potenzial. Diese Zielsetzungen sind jedoch stark von den äusseren Rahmenbedingungen wie der Marktöffnung im Strom- und Gasbereich sowie den Energiepreisen für fossile
Energieträger abhängig.

Energieversorgung und
räumliche Nutzungen aufeinander abstimmen

Mit der Abstimmung der Siedlungsentwicklung und der Nutzungen mit der Energieversorgung können diese Zielsetzungen unterstützt werden. Bisher verfügen jedoch erst wenige
Gemeinden über die notwendigen raumplanerischen Vollzugsinstrumente.

Belastungen durch
nichtionisierende Strahlen
minimieren

In den Siedlungsräumen besteht eine flächendeckende Belastung mit nichtionisierenden Strahlen (Strahlen von Leitungen und Antennen). Auch ausserhalb der Siedlungen sind solche
Belastungen vorhanden, beispielsweise im Umfeld von Leitungen und Antennenanlagen. Der
Schutz vor nichtionisierenden Strahlen ist nicht einfach. Einerseits sind in vielen Fällen zahlreiche Strahlungsquellen vorhanden, andererseits wächst der Mobilfunkbereich weiterhin stark.
Die zulässigen Grenzwerte sind in der Bundesverordnung über den Schutz vor nichtionisierender Strahlung (NISV) festgelegt. Der Kanton ist mit dem Vollzug der NISV beauftragt
und hat dabei keinen Handlungsspielraum.
Im Zusammenhang mit dem Bau und der Sanierung von Übertragungsleitungen steht der
Vollzug des Ortsbild- und Landschaftsschutzes vor neuen Herausforderungen. Im Bereich
der Sanierung und Erneuerung von Wasserkraftwerken besitzt der Vollzug der Vorschriften
über die Restwassermengen eine grosse Bedeutung. Die Grundlagen sind erarbeitet und der
Vollzug wird gemäss den Vorgaben des Bundes bis zum Jahr 2007 organisiert.

Den Spielraum bei der
Standortwahl nutzen

Es ist nicht möglich, die Belastungen der Energie- und Telekommunikationsanlagen auf die
Umwelt, Natur und Landschaft vollständig zu vermeiden. Der Spielraum ist jedoch zu nutzen,
um Standorte von neuen Anlagen so zu wählen, dass die Belastungen möglichst gering sind,
oder dass bei der Sanierung von Anlagen die Belastungen sogar verringert werden.

Zielsetzungen
Die Energieberichte enthalten die massgebenden kantonalen Zielsetzungen im Bereich der
Energieversorgung. Die Leitsätze zur kantonalen Energiepolitik streben unter anderem folgende Ziele an:
• Förderung einer wirtschaftlichen, vielseitigen, ausreichenden und umweltschonenden Energieversorgung.
• Mittelfristige Stabilisierung des Gesamtenergieverbrauchs.
• Vielseitige und breit abgestützte Energieproduktion mit einer Erhöhung des Anteils einheimischer und erneuerbarer Energien.
Die kantonale Angebotskarte zu den einheimischen Energien bezeichnet das verfügbare
Potenzial an einheimischen erneuerbaren Energien (Grundwasser, Wärmenutzung von Flüssen und Seen, Windenergiestandorte, Nutzung von Holz, Abwärme aus Abwasser- und
Kehrichtverbrennungsanlagen, Versorgungsgebiete von Erdgas) und bildet eine wichtige
Planungsgrundlage für die Orts- und Energieplanungen der Gemeinden.

28

Strategien

C61

Für die Raumordnung sind folgende Zielsetzungen besonders wichtig:
In den erschlossenen dauernd besiedelten Gebieten strebt der Kanton eine bedarfsgerechte
Versorgung mit Energie, Telekommunikations- und Postdienstleistungen durch die entsprechenden Leistungserbringer an. Neben betriebswirtschaftlichen Bedürfnissen sind dabei Faktoren wie räumliche Distanzen, touristische Bedürfnisse, die absehbare Nachfrageentwicklung oder der potenzielle Verlust an Standortqualität zu berücksichtigen.

C62

Der Kanton setzt sich dafür ein, dass bei drohendem Leistungsabbau im Energie-,
Telekommunikations- und Postdienstleistungs-Bereich die Gemeinden und Regionen von
den öffentlichen Unternehmen mit Grundversorgungsauftrag und den entsprechenden Bundesstellen einbezogen werden.

C63

Der Kanton setzt sich dafür ein, dass der Grundversorgungsauftrag im Bereich der Telekommunikation regelmässig und flexibel an neue Technologien und neue Bedürfnisse in allen
Regionen angepasst wird.

C64

In den Ortsplanungen sind die räumliche Entwicklung und die Energievorsorgung aufeinander abzustimmen mit dem Ziel, den Energieverbrauch langfristig zu senken und einheimische, erneuerbare Energieträger zu nutzen.

C65

Der Kanton strebt eine effiziente Energienutzung und einen möglichst hohen Anteil der einheimischen erneuerbaren Energieträger am Gesamtenergieverbrauch an. Er setzt sich aktiv
für optimale Rahmenbedingungen für diese Energien ein, damit sie im liberalisierten Strommarkt erfolgreich bestehen können. Infrastrukturen sind mit Rücksicht auf Landschaft und
Ökologie zu planen und zu erstellen.

 C43
C66

Neue grössere Vorhaben im Bereich elektrischer Übertragungsleitungen sind in erster Linie in
den bestehenden Korridoren zu planen. Bei der Linienführung müssen die kantonalen, regionalen und kommunalen Schutzobjekte berücksichtigt werden. Im Bereich der Gasversorgung sind ausserhalb von bereits mit Gas erschlossenen Gebieten neue grössere Vorhaben
nur zuzulassen, wenn eine Abstimmung mit den standortgebundenen erneuerbaren Energieträgern stattgefunden hat.

C67

Der kantonale Spielraum im Bereich der Telekommunikation ist so zu nutzen, dass die Belastungen für Mensch, Landschaft und Ortsbilder möglichst gering sind.

 D31

Strategien

29

D

Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert aufwerten

D1

Ortsplanungen

Ausgangslage

Fast alle Gemeinden im Kanton Bern verfügen über eine Ortsplanung der zweiten Generation. Eine kostengünstige und umweltverträgliche Raumentwicklung wird immer wichtiger. Übergeordnete und regionale Überlegungen bezüglich der Siedlungsentwicklung und -begrenzung
sowie die allgemeinen Planungsgrundsätze (haushälterische Bodennutzung, innere Verdichtung, Ueberbauungsqualität etc.) sind in den kommunalen Planungen umzusetzen.

Herausforderungen
Interdisziplinäre
Betrachtungsweise
anwenden

Eine ständige Herausforderung bildet die Abstimmung der Anliegen der Wirtschaft und der
Umwelt im Rahmen von grundeigentümerverbindlichen Nutzungsplanungen. Die interdisziplinäre Betrachtung wird immer wichtiger, um die komplexen Fragestellungen in einem bereits dicht bebauten Raum lösen zu können. Werden Umweltanliegen in der Planungsphase
vernachlässigt, kann ihnen in den späteren Konkretisierungsschritten nicht mehr genügend
Rechnung getragen werden.

Finanzpolitik und
kommunale Entwicklung
abstimmen

Die Anforderungen an die Finanzpolitik der öffentlichen Hand werden immer höher. Deshalb
ist es notwendig, die Raumplanung auch auf Gemeindeebene damit abzustimmen. So muss
beispielsweise die Bauzonengrösse auf die bestehende Infrastruktur (Schulhäuser,
Basiserschliessung etc.) abgestimmt werden.

Wohnqualität in zentralen
Lagen steigern

Die Siedlungsentwicklung hat sich von zentralen Standorten mit guter öV-Erschliessung in
peripher gelegene Gemeinden verlagert. Deshalb müssen Anstrengungen unternommen
werden, damit in den Zentrumsgemeinden attraktive Wohnlagen erschlossen und in den
bewohnten Gebieten die Wohnqualität gesteigert werden können. Die Wohnqualität ist ein
wichtiger Standortfaktor für den Kanton Bern, die Regionen und die Gemeinden. In Revisionen oder Teilrevisionen der Nutzungsplanungen ist ergänzend zum quantitativen Bedarfsnachweis der qualitative Aspekt stärker zu beachten. Als Kriterium für die Beurteilung sind
beizuziehen: Immissionen, Aussicht, Besonnung, Infrastruktur und Verkehrsanbindung.

Verfügbarkeit der
Bauzonen verbessern

Damit die Siedlungsentwicklung in der gewünschten Richtung erfolgt, müssen die quantitativ
und qualitativ richtig ausgeschiedenen Bauzonen tatsächlich verfügbar sein. Schwierige
Grundeigentumsverhältnisse verhindern oft eine Überbauung der eingezonten Flächen. Die
Gemeinden haben die Aufgabe, das eingezonte Bauland dem Markt zuzuführen. Dies kann
mit unterschiedlichen Instrumenten gefördert werden: Periodische Umfragen bei den Grundeigentümern, Abwälzen der Erschliessungskosten auf die nutzniessenden Parzellen (auch
wenn sie noch nicht bebaut sind), Grenzbereinigung und Baulandumlegung oder das Kaufsrecht der Gemeinde bei Umzonungen. Dazu gehört jedoch auch die zeitgerechte Erschliessung
der Parzellen durch die Gemeinden.

Zunahme der
Naturgefahren begegnen

Trotz jahrzehntelanger Anstrengungen mit millionenschweren Schutzbauten gibt es vor Naturgefahren keinen absoluten Schutz. Ohne planerische Schutzmassnahmen steigt das
Schadenpotenzial in bedrohten Gebieten weiter an (mehr Menschen, mehr und sensiblere
Sachwerte). Durch die Tendenz zu extremeren Wetterlagen, bzw. extremeren Naturereignissen wird dieses Risiko möglicherweise noch zunehmen.

Zielsetzungen
Im Bereich der Ortsplanungen gibt es insbesondere zum Thema Sicherheit verschiedene
kantonale Grundlagen mit verbindlichen Inhalten, die bei der Bearbeitung zu berücksichtigen
sind. Dies betrifft den Risikokataster, die Gefahrenhinweiskarte, die Überflutungskarte, den
Lärmbelastungs-, den Lawinen-, den Altlasten- und den Verdachtsflächenhinweiskataster.

30

Strategien

D11

Für die Raumplanung sind die folgenden Zielsetzungen besonders wichtig:
Im Rahmen der Ortsplanungen ist die Abstimmung von Raumordnung, Umwelt, Wirtschaft
und Finanzplanung vorzunehmen. Die Bestimmungen zur Bemessung des Baulandbedarfs
sind anzuwenden. Besondere Beachtung ist der Qualität der Bauzonen, der Verfügbarkeit
sowie der bestehenden Infrastruktur und Erschliessung zu schenken.

 C53, C64
D12

Einrichtungen für die alltäglichen Erholungs- und Freitzeitnutzungen sind in die bestehende
Siedlungsstruktur zu integrieren.

 B16, E13
D13

Bei der Ausscheidung von Bauzonen und bei anderen raumwirksamen Tätigkeiten sind die
Naturgefahren (Lawinen, Wasser, Massenbewegungen) sowie weitere Risiken wie die Störfallrisiken oder mobile Risiken zu berücksichtigen.

 A11

D2

Siedlungsqualität und öffentlicher Raum

Ausgangslage

Die Veränderungen in Gesellschaft und Wirtschaft führen zu neuen Qualitätsanforderungen in
der Nutzungsplanung in Bezug auf die wirtschaftlichen Voraussetzungen, die Freizeittätigkeiten
und die Standortvoraussetzungen für zeitgemässes Wohnen.
Der Umgang mit der nicht geschützten Bausubstanz ist in Bezug auf die Qualitätsfrage heute
oft unbestimmt. Eine gezielte Auseinandersetzung hat zuerst im öffentlichen Raum zu erfolgen.

Herausforderungen
Die Siedlungsqualität
verbessern

Es ist wichtig, die Siedlungsentwicklung qualitativ zu verbessern:
• Der öffentliche Raum als Begegnungsraum und Treffpunkt für die Menschen hat im Tagesablauf verschiedenen Funktionen gerecht zu werden. Er ist Verkehrsraum, Bewegungsraum, Aufenthaltsraum und Freizeitraum. Entsprechend ist der öffentliche Raum für die
Bedürfnisse der Benutzenden zu gestalten.
• Wohnquartiere müssen neuen Ansprüchen bezüglich Erschliessungsqualität, Aussenraumgestaltung und Wohnformen genügen.
• Alte Industriegebiete werden frei und müssen einer neuen Nutzung zugeführt werden,
damit dem Anspruch der haushälterischen Bodennutzung Folge geleistet werden kann.
Dabei ist der Wahrung und sorgsamen Umnutzung der alten Baustruktur entsprechende
Beachtung zu schenken.

Mit Gestaltungsgeboten die
Qualität verbessern

Gestaltungsgebote (Ästhetik-Artikel) kombiniert mit entsprechenden Anreizsystemen anstelle von Verunstaltungsverboten lassen gestalterische Visionen und somit Qualität entstehen.
Der Abbau von regulativen Bestimmungen in den Bauvorschriften zu Gunsten von Gestaltungsfreiheiten führt bei entsprechender Sicherung zu besserer Qualität.

Die Unverwechselbarkeit
der Räume beachten

Die Unverwechselbarkeit von Räumen bzw. Bauten und Anlagen entsteht durch das geordnete Zusammenspiel der verschiedenartigen Einzelteile, welche den Raum bestimmen. Räume ohne Geschichte haben oft ein wenig harmonisches Gesamtbild, weil sich die Verantwortlichen in den Bauten selber verwirklichen und gegenseitig überbieten wollen.

Die Attraktivität der
Siedlung erhalten und
verbessern

Die Attraktivität in den bestehenden Siedlungen muss auch mit Massnahmen der Siedlungserneuerung erhalten und verbessert werden, beispielsweise mit der Verdichtung oder Umnutzung
von Brachen etc. Der Kanton fördert Massnahmen zu Gunsten der Siedlungserneuerung. Damit
wird besonders angestrebt, attraktiven zentrumsnahen Wohnraum anzubieten. Die Siedlungserneuerung hat auf die Siedlungsmuster und den Siedlungscharakter Rücksicht zu nehmen.

Strategien

31

Zudem soll die Erhaltung und Aufwertung von Grün- und Freiräumen angestrebt werden.
Attraktiv gestaltete Aussenräume und eine gute Nutzungsdurchmischung fördern die Belebung der öffentlichen Räume und erhöhen damit das Sicherheitsgefühl der Benutzenden.

Zielsetzungen
D21

Das Siedlungsgebiet ist zu begrenzen und die Siedlungserneueurng und –verdichtung gegen
innen zu unterstützen. Dafür sollen Siedlungsbrachen in zentralen Lagen neuen Nutzungen
zugeführt werden.

D22

Der Kanton sensibilisiert und berät aktiv im Bezug auf den sorgsamen Umgang mit den
bestehenden Bauten und Anlagen sowie für die gezielte Gestaltung des öffentliches Aussenraumes. In der Gestaltung seiner eigenen Bauten nimmt er eine Vorbildfunktion im Thema
Baukultur wahr.

D23

Der öffentliche Raum wird so gestaltet, dass Frauen, Männer, Kinder und Behinderte ihn
gleichwertig in all seinen Funktionen sicher benutzen können.

D3

Kulturdenkmäler und öffentlicher Raum

Ausgangslage

Im Kanton Bern befinden sich zahlreiche kulturhistorisch wichtige und bedeutende Stätten.
Dies betrifft historische Ortsbilder und Verkehrswege, Baudenkmäler sowie bedeutende archäologische Fundorte. Rund 3.5% der Bausubstanz ist als schützenswert und 3.5% als
erhaltenswert in Ortsbildperimetern und Baugruppen eingestuft. Weitere 3.5% sind erhaltenswerte Einzelobjekte, die in die Zuständigkeit der Gemeinden fallen.
Die bestehenden Rechtsgrundlagen sind ausreichend für die Erfüllung der Aufgaben der kantonalen Fachstellen in Bezug auf die Kulturpflege. Dazu stehen Schutzmassnahmen im bewahrenden sowie im dokumentarischen Sinne zur Verfügung.
Bei grösseren Bauarbeiten werden immer wieder neue Spuren und Funde entdeckt. Solche
Befunde, die einen integralen Bestandteil unseres kulturellen und historischen Erbes bilden,
müssen entsprechend den gesetzlichen Vorgaben gesichert werden.

Herausforderungen
Bewusstsein für den
Umgang mit dem
kulturellen Erbe fördern

Der sorgsame Umgang und das Erhalten der bekannten und unbekannten Kulturgüter ist ein
öffentliches Interesse. Der Erhalt des kulturellen Erbes kann nicht allein mit Schutz- und
Dokumentationsmassnahmen erreicht werden. Die Bewusstseinsförderung im Umgang mit
dem kulturellen Erbe, die Auseinandersetzung mit der Umgebung der Kulturgüter sowie mit
der Alltagslandschaft sind dazu von hoher Bedeutung.

Mit Bauten und dem
öffentlichen Raum
sorgsam umgehen

Jeder Weiler, jedes Dorf, Quartier und jede Stadt hat einen eigenständigen Charakter, welcher von der zeitlichen Entwicklung geprägt ist. Die Siedlungsqualität wirkt sich direkt auf die
Lebensqualität der Wohn- und Arbeitsbevölkerung aus. Damit die Lebensqualität in den Siedlungen erhalten und verbessert werden kann, sind ein sorgsamer Umgang mit den Bauten
und Anlagen sowie die gezielte Gestaltung des öffentlichen Raumes wichtig.

Zielsetzung
Das Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz, (ISOS) das Inventar der historischen Verkehrswege (IVS), das kantonale Bauinventar und das archäologische Hinweisinventar
enthalten die verbindlichen Grundlagen in den Bereichen Archäologie, historische Bausubstanz,
schützenswerte Ortsbilder sowie historische Verkehrswege. Werden durch Projekte entsprechende Schutzobjekte beeinträchtigt, so sind die zuständigen kantonalen oder eidgenössischen Fachstellen vorgängig beizuziehen.

32

Strategien

D31

Für die Raumordnung ist die folgende Zielsetzung besonders wichtig:
Zu kulturellen Werten wie Ortsbildern, Verkehrswegen, Baudenkmälern und archäologischen
Fundstellen wird Sorge getragen. Zusätzlich zum Objektschutz fördert der Kanton durch
Sensibilisierung und aktive Beratung eine bewusste Auseinandersetzung mit der Umgebung
von Kulturgütern.

 C67

Strategien

33

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln

E1

Landschaftsentwicklung

Ausgangslage

Der Kanton Bern zeichnet sich durch eine grosse naturräumliche, landschaftliche und biologische Vielfalt aus. Die Verantwortung für deren Erhaltung und Entwicklung wird von den
Gemeinden, den Regionen, dem Kanton und dem Bund gemeinsam getragen. Bei der Umsetzung wird eine partnerschaftliche Zusammenarbeit mit den Grundeigentümerinnen und
Grundeigentümern sowie den Bewirtschaftenden angestrebt.
Innerhalb der kantonalen Verwaltung nehmen zahlreiche Fachstellen Vollzugsaufgaben wahr,
die für die Natur und Landschaft von Bedeutung sind. Die zuständigen Stellen befinden sich
in verschiedenen Ämtern und Direktionen. Diese sind gut miteinander zu koordinieren.

Herausforderungen
Vielfalt der noch
naturnahen Kulturlandschaften erhalten

Grössere zusammenhängende naturnahe Kulturlandschaften finden sich nur noch in den
Alpen, in den höheren Voralpen und im westlichen Berner Jura. Aufgrund des Strukturwandels in der Landwirtschaft werden diese Landschaften und Naturräume stark verändert. Insbesondere das Aufgeben der Bewirtschaftung von Grenzertragslagen kann zu einem unerwünschten Verlust von traditionellen Kulturlandschaften führen. Die grosse Herausforderung
für den Kanton besteht darin, die Pflege von vielfältigen Kulturlandschaften durch nachhaltige
Modelle (z.B. Regionalparks oder Biosphärenreservate) in Zusammenarbeit mit Regionen
und Gemeinden langfristig zu sichern.

Ausgewogenes Verhältnis
zwischen Schutz und
Nutzung finden

Die Naturräume werden immer mehr zu einer Freizeit- und Sportlandschaft. Im alpinen Raum
birgt der Trend zu ”Fun” und ”Activity” Gefahren für Natur und Landschaft (beispielsweise
neue Störungen bisher abgelegener Gebiete durch Trendsportarten). Das fast vollständige
Fehlen von naturnahen Landschaften im Mittelland führt in den noch verbliebenen Resten
intakter Natur, insbesondere im Bereich der Agglomerationen, zu einem hohen Druck durch
Erholungssuchende. Der Kanton soll sich für ein ausgewogenes Verhältnis zwischen touristisch
intensiv genutzten Gebieten und grossräumigen Schutz- und Schongebieten einsetzen.

Die Gewässer erhalten
und aufwerten

Gewässer sind wichtige Lebensräume, nicht nur für viele Tier- und Pflanzenarten, sondern
auch als Erholungsraum für die Menschen. Im Mittelland und in den intensiv genutzten Tälern
der Voralpen, der Alpen und des Berner Juras finden sich nur noch wenige naturnahe
Gewässerabschnitte. Obwohl Bäche, Flüsse und Seen mit ihrem Uferbereich geschützt sind,
verfügen nicht alle Gewässer über den notwendigen Mindestraum. In verschiedenen Regionen des Kantons Bern besteht zudem ein sehr grosser Handlungsbedarf im Bereich der
Aufwertung der Fliessgewässer. Mit dem Renaturierungsfonds stehen zwar finanzielle Mittel
zur Verfügung, es fehlt jedoch oft am nötigen Land. Der Kanton muss ein besonderes Gewicht auf die Erhaltung, Aufwertung und Vernetzung der Fliessgewässer (gemäss kantonalem Landschaftsentwicklungskonzept KLEK) legen.

Entwicklungen rechtzeitig
erkennen

Natur und Landschaft sind von zahlreichen Prozessen betroffen, wie beispielsweise Trendsportarten, Strukturwandel in der Landwirtschaft oder Klimaerwärmung. Das Reagieren im Einzelfall bindet wertvolle Kapazitäten und ist – aus einer längerfristigen Perspektive – wenig wirkungsvoll, weil die notwendigen Massnahmen oft zu spät eingeleitet werden. Deshalb soll im
Rahmen der Raumbeobachtung eine Methodik entwickelt werden, um die in Natur und Landschaft ablaufenden Prozesse früher zu erkennen und deren Auswirkungen besser zu beurteilen. Nur so können die zuständigen Fachstellen rechtzeitig Strategien definieren und adäquate Massnahmen einleiten.

34

Strategien

Zielsetzungen
Das Leitbild Naturschutz, das Kantonale Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK) sowie der
kantonale Sachplan Moorlandschaften definieren zusammen mit den kantonalen und eidgenössischen Inventaren und den kantonalen Schutzgebieten die massgebenden Ziele im Bereich der kantonalen Landschaftsentwicklung. Für die Bereiche Gewässer und Wald werden
die verbindlichen kantonalen Ziele und Massnahmen im Rahmen der Gewässerrichtplanungen
und der regionalen Waldpläne festgelegt und nach Bedarf laufend ergänzt. Eine wichtige
Grundlage für die Ortsplanung und bei Bauprojekten stellen zudem die Gewässerschutzkarten dar.
Das kantonale Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK) bildet eine Ergänzung zum
Landschaftskonzept Schweiz (LKS). Es definiert verbindliche Grundsätze zum staatlichen
Handeln, zum Umgang mit Landschaft und Natur und zu ausgewählten Landschaftselementen.
Mit der Bezeichnung von kantonalen Aufwertungs- und Erhaltungsgebieten sowie einem
kantonalen Verbundsystem zeigt der Kanton auf, in welchen Gebieten er sich über das übliche Mass hinaus für die Landschaftsentwicklung engagieren und die knappen Mittel wirksam
einsetzen will. Im weiteren werden für ausgewählte Bereiche Ziele und Massnahmen bestimmt und für die Planungsregionen der prioritäre Handlungsbedarf aus Sicht der kantonalen Landschaftsentwicklung gezeigt. Zudem werden wichtige Grundlagen zur Erhaltung, Vernetzung und Aufwertung der Fliessgewässer sowie zu den überregionalen Wildwechselkorridoren und Verbreitungshindernissen dargestellt.

E11

Für die Raumordnung sind folgende Zielsetzungen besonders wichtig:
Die differenzierte Entwicklung der Landschaft ist in speziell dafür geeigneten Gebieten vom
Kanton zu fördern. Dabei richtet er sich nach den Naturschutz-Prinzipien „Erhalten – Pflegen
– Neu Gestalten“.

 E21
E12

Unerschlossenene oder nur wenig erschlossene Geländekammern von besonderem ökologischem und landschaftlichem Wert werden – wenn überhaupt – nur sehr zurückhaltend mit
Wegen oder touristischen Transportanlagen erschlossen.

E13

In den Städten und Agglomerationen ist das Angebot an attraktiven Erholungsmöglichkeiten
in der freien Natur zu erweitern, um den Druck auf die noch intakten naturnahen Lebensräume zu vermindern.

 D12
E14

Den Gewässern ist im Rahmen der Richt- und Nutzungsplanung sowie bei den übrigen raumwirksamen Tätigkeiten genügend Raum zur Verfügung zu stellen, damit ihre ökologische
Funktionsfähigkeit, der Hochwasserschutz sowie der Schutz und die Aufwertung gewässertypischer Lebensräume (wie Auenwälder oder Ufervegetation) gewährleistet werden.

 C41, E21

E2

Biotop- und Artenschutz

Ausgangslage

Der Kanton Bern trägt wegen seiner naturräumlichen, landschaftlichen und biologischen Vielfalt
im Arten- und Biotopschutz eine besondere Verantwortung. Im Bereich der national bedeutenden Inventare (Moore, Auen, etc.) gehört er zu den am meisten betroffenen Kantonen. Es
besteht grosser Handlungsbedarf beim Schutz von gefährdeten Lebensräumen, Pflanzenund Tierarten.

Strategien

35

Herausforderungen
Ressourcen und
Kapazitäten fehlen

Für eine effiziente Umsetzung fehlen Inventare über die Lebensräume von kantonaler Bedeutung (z.B. Auen, artenreiche Fettwiesen) sowie systematische Erhebungen über das Vorkommen der bedrohten und gefährdeten Tier- und Pflanzenarten im Kanton Bern. Die Sicherstellung der erforderlichen Grundlagenbeschaffung, der Schutz der Lebensräume von regionaler
und nationaler Bedeutung sowie die Umsetzung der Artenschutzprogramme bedeuten grosse
Herausforderungen für den Kanton.

Die Gemeinden bei ihrem
Gesetzesauftrag
unterstützen

Die Gemeinden sind aufgrund des kantonalen Naturschutzgesetzes für den Vollzug des Naturschutzes auf lokaler Ebene verantwortlich. Die Aufgaben sind anspruchsvoll und reichen
von der Sicherung wertvoller Biotope über den Abschluss von Verträgen zur ökologischen
Aufwertung der Landschaft bis zum Artenschutz und ökologischen Ersatzmassnahmen im
Baubewilligungsverfahren. Vor allem kleinere Gemeinden stossen dabei an ihre Grenzen. Verschiedene Gemeinden verfügen über keine zeitgemässe Landschaftsplanung oder ihr Vollzug ist lückenhaft. Der Kanton unterstützt die Gemeinden, indem er ihnen Grundlagen zur
Verfügung stellt und fachliche Beratung anbietet.

Verarmte Landschaften
gezielt aufwerten und
Lebensräume vernetzen

Im intensiv genutzten Mittelland sind naturnahe Bereiche nur noch in geringer Zahl, kleinflächig und meist isoliert vorhanden. Die Ökologisierung der Landwirtschaft konnte mit dem
ökologischen Leistungsnachweis und den Beiträgen an ökologische Ausgleichsflächen erfolgreich gestartet werden. Wie erfolgreich diese Strategie zur ökologischen Aufwertung der
Landschaft und zur Förderung der Biodiversität ist, wird sich weisen. Für die Erhaltung der
Artenvielfalt und einer vielfältigen Landschaft ist es nötig, dass auch regionale und lokale
Schwerpunkte zu einer weiteren Ökologisierung gesetzt werden. Gleichzeitig können damit
auch positive Wirkungen im Bereich Gewässerschutz und Erosionsbekämpfung erzielt werden. Der Kanton soll die finanziellen und organisatorischen Rahmenbedingungen schaffen,
damit er die Förderung von ökologischen Ausgleichsflächen in Zusammenarbeit mit Gemeinden und Trägerschaften weiter führen kann.

Artenvielfalt im Wald
erhalten und fördern

Der Wald gehört zu den ursprünglichsten und noch naturnahsten Lebensräumen. Er bedeckt
30% der Kantonsfläche und beherbergt eine grosse Vielfalt an Pflanzen- und Tierarten. Obwohl
seine Fläche stetig zunimmt, ist diese Vielfalt bedroht. Die kantonale Waldpolitik soll sich für die
langfristige Erhaltung und Förderung des Artenreichtums der Wälder einsetzen.

Wanderungsmöglichkeiten
für wildlebende Tiere
erhalten und verbessern

Der Ausbau der Verkehrsträger und das Wachstum der Siedlungen haben in den letzten
Jahrzehnten zu einer weitgehenden Zerstückelung der Landschaft und ihrer natürlichen Lebensräume geführt. Betroffen davon sind vor allem das Wild, aber auch andere wildlebende
Tiere, wie Kleinsäuger, Amphibien und Reptilien, welche in den dicht bevölkerten Gebieten
des Kantons in einer durch Barrieren begrenzten Umwelt leben. Die Verbesserung dieser
Situation, d.h. die Beseitigung von Verbreitungshindernissen ist eine grosse Herausforderung.

Zielsetzungen
Das Leitbild Naturschutz und das Kantonale Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK) beinhalten zusammen mit den kantonalen und eidgenössischen Inventaren und den kantonalen
Schutzgebieten die massgebenden Ziele im Bereich Biotop- und Artenschutz.
Das Leitbild Naturschutz definiert als Richtschnur und als Basis für das künftige Handeln im
Bereich Naturschutz Leitsätze. Darin werden Ziele und Massnahmen für den Biotopschutz
für die Bereiche Landwirtschaft, Wald, Gewässer, Siedlung und Gebirge festgelegt sowie die
Naturschutzaufgaben von kantonalen Amtsstellen beschrieben. Der Ordner Berner Naturschutz bildet eine wichtige Vollzugshilfe für die kommunalen Landschaftsplanungen, indem
die massgebenden Inventare vorgestellt und wichtige Grundlagen im Naturschutz nach Gemeinden aufgelistet werden.

36

Strategien

E21

Für die Raumordnung sind folgende Zielsetzungen besonders wichtig:
Die Lebensräume von bedrohten Arten sowie seltene und wertvolle Biotope sind in ihrer
Qualität so zu erhalten, aufzuwerten und zu vernetzen, dass ein langfristiges Überleben der
Arten und ihrer Gemeinschaften gewährleistet ist. Der Kanton Bern setzt sich aktiv für den
Schutz und die Förderung von Arten und Biotopen ein, für die er im gesamtschweizerischen
Vergleich eine spezielle Verantwortung trägt.

 C41, C42
E22

Die ökologische Aufwertung und Vernetzung der Landschaft ist über freiwillige Massnahmen
weiter voranzutreiben.

 C41
E23

Die Artenvielfalt im Wald ist zu fördern (u.a. durch Waldreservate).

 C42
E24

Überregional bedeutende Wildwechselkorridore (gemäss KLEK) sind langfristig zu erhalten,
so dass sie ihre Verbund- und Vernetzungsfunktionen erfüllen können. Dort, wo sie vollständig oder teilweise unterbrochen sind, ist die Wiederherstellung dieser Funktionen aktiv anzustreben.

 B21

Strategien

37

F

Regionale Stärken erkennen und fördern

F1

Differenzierte Strategien für die Regionen

Ausgangslage

Der wirtschaftliche Problemdruck hat sich in den Regionen verstärkt. Vor allem in den ländlichen Regionen ist dies spürbar als Folge des tiefgreifenden Strukturwandels in der Landwirtschaft, deren Beschäftigungsanteil in den Regionen teilweise über 30% liegt. Besondere Herausforderungen ergeben sich auch durch Strukturanpassungen in sektoriellen Aufgaben von
Bund und Kanton (beispielsweise im Bildungs- und Gesundheitswesen) sowie als Folge der
Deregulierung und Liberalisierung von Aufgabenbereichen des Service Public.

Herausforderungen
Die Potenziale der
Regionen differenziert
fördern

Für den Abbau der Unterschiede zwischen den Regionen im Bereich der Finanzierung der
Grundversorgung und der Basisinfrastruktur ist der neue Finanzausgleich wichtig. Die klassischen infrastrukturorientierten Aufgaben der Regionalpolitik im Bereich der Grundversorgung
haben an Bedeutung verloren. Die moderne Regionalpolitik zielt auf die differenzierte, anreizorientierte Förderung der verschiedenen Regionen im kantonalen Gesamtinteresse ab. Eine
undifferenzierte Gesamtstrategie für den ländlichen Raum ist nicht zweckmässig.
Der Bund unterstützt die Regionalpolitik finanziell, aber nicht strategisch und operativ. Dies
führt zu einer neuen regionalpolitischen Aufgabenteilung zwischen Kanton und Regionen.

Regionalpolitik als Teil der
kantonalen
Wirtschaftspolitik
anerkennen

Der Kanton anerkennt die Regionalpolitik als ergänzenden Teil seiner Wirtschaftspolitik, um
die regionalen Potenziale umsetzen zu können. Er tritt Ungleichgewichten zwischen den Regionen mit der Verbesserung der Rahmenbedingungen durch geeignete regionalpolitische
Instrumente entgegen. Er kann aber einen gewissen Abbau der dezentralen Besiedelung
innerhalb der ländlichen Räume unter Umständen nicht verhindern, tritt jedoch einer Entvölkerung oder Verarmung des ländlichen Raums als Ganzes entschieden entgegen.

Den ländlichen Raum
stärken

Mit der differenzierten Stärkung der Räume in Zusammenarbeit mit den Regionen soll auch
der ländliche Teil des Kantons von den wirtschaftlichen Entwicklungen profitieren, die von
wettbewerbsfähigen Zentren und Entwicklungsachsen ausgehen. Die Entwicklung des ländlichen Raums soll nicht gebremst werden. Der Kanton unterstützt Prozesse und Impulse zur
Stärkung dieses Raums. Es ist zu überprüfen, ob in ländlichen Gebieten weiterhin dieselben
Standards zu verlangen seien (beispielsweise bezüglich Ver- und Entsorgung) wie in städtischen Gebieten oder ob raumtypische Standards zu definieren seien.

Regionalwirtschaftlich
relevante Politikbereiche
koordinieren

Die regionalen Auswirkungen der Sektoralpolitiken übersteigen die Wirkungen direkter regionalpolitischer Einzelmassnahmen um ein Mehrfaches. Entsprechend kann Regionalpolitik nur
wirksam sein, wenn eine Abstimmung der Sektoralpolitiken auf Kantonsebene erfolgt. Der
Kanton muss diese Koordination bestmöglich wahrnehmen und seine Regionalpolitik verstärkt damit koordinieren, hauptsächlich im Bereich der Landwirtschaftspolitik.

Besonderheiten des
Berner Juras beachten

Bei differenzierten Strategien für die Regionen muss die Zweisprachigkeit des Kantons besonders beachtet werden. Die wirtschaftliche Struktur im französischsprachigen Teil des Kantons unterscheidet sich von derjenigen im übrigen Kanton: Der Anteil des industriellen Sektors wie auch der Exportanteil sind besonders hoch. Der regionale Industriesektor weist eine
hohe Kompetenz namentlich im Bereich Präzisionstechnik, Mikromechanik, Mikroelektronik
und der Uhrenindustrie auf. Der Berner Jura hat zudem eine besondere industrielle Branchenstruktur und weist keine Zentren auf, die mit den Industrieräumen des Mittellandes vergleichbar sind. Daraus ergeben sich besondere Anforderungen an Arbeitszonen, industrienahe
Infrastrukturen und die Verkehrserschliessung.

38

Strategien

Zielsetzungen
F11

Die Regionalpolitik des Kantons zielt auf die differenzierte, anreizorientierte Förderung der
Potenziale der verschiedenen Regionen im kantonalen Gesamtinteresse ab.

F12

Der Kanton konzentriert seine Vorgaben im Bereich der Regionalpolitik auf die Festlegung
allgemeingültiger Förderungsgrundsätze, im übrigen orientiert er sich an den Entwicklungskonzepten, regionalen Richtplänen und Förderprioritäten der Regionen.

F13

Bei der Förderung der Potenziale der Regionen legt der Kanton ein besonderes Augenmerk auf
die Zweisprachigkeit. Typische Potenziale des französischsprachigen Teils des Kantons wie der
hohe Industrialisierungsgrad und die hohe Exportorientierung werden dabei berücksichtigt.

F2

Arbeitsteilung und Zusammenspiel Kanton - Regionen

Ausgangslage

Im grossen und heterogenen Kanton Bern leisten die Planungs- und Bergregionen wertvolle
Aufbau- und Unterstützungsarbeit. Sie sind zwischen Kanton und Gemeinden verbindend,
ausgleichend und koordinierend tätig. Lokale und regionale Bindungen der Wirtschaft und der
Bevölkerung sind wichtige Voraussetzungen für die politische Akzeptanz raumplanerischer und
raumordnungspolitischer Massnahmen und für eine nachhaltigere Entwicklung des Raumes.
Die wirtschaftlichen und räumlichen Gegebenheiten und Verflechtungen haben sich seit den
Anfängen der regionalen Planungen erheblich verändert. Die ursprüngliche Einteilung der Regionen passt nicht mehr überall zu den tatsächlichen räumlichen und funktionalen Verflechtungen.

Herausforderungen
Den Planungs- und Bergregionen wird eine Hauptrolle bei der Gestaltung und Umsetzung
der regionalpolitischen Massnahmen von Bund und Kanton zugewiesen. Durch die
Regionalisierung sollen spezifische lokale und regionale Potenziale besser genutzt werden.
Die Partnerschaft Kanton - Region muss deshalb verstärkt, gepflegt und ausgebaut werden.
Territoriale und administrative Grenzen sind zu überwinden.

Verantwortung und
Kompetenzen an die
Regionen delegieren

Grenzüberschreitende funktionale und räumliche Verflechtungen werden immer wichtiger.
Die Regionen erweitern ihren räumlichen Planungshorizont. Sie müssen die notwendigen
und geeigneten Plattformen zur Kommunikation und zur Zusammenarbeit schaffen, wo sie
noch nicht vorhanden sind. Raumplanerische Aufgaben sind vermehrt mit benachbarten,
auch ausserkantonalen Planungsträgern anzupacken. Dabei müssen die Regionen weiterhin
darauf achten, die elementaren Bedürfnisse der Bevölkerung, der Betriebe und der lokalen
Behörden nach Identifikation mit ihrem Lebensraum nicht zu vernachlässigen.

Zielsetzungen
F21

Der Kanton anerkennt und stärkt die Regionen als Planungspartner. Er überträgt ihnen raumplanerische und raumordnungspolitische Verantwortung und entsprechende Kompetenzen.
Er öffnet den regionalen Spielraum, soweit es die kantonalen Interessen erlauben.

F22

Die Regionen entwickeln eine aktive Mittlerrolle zwischen Kanton, Regionen und ihren
Mitgliedergemeinden. Sie gehen formelle Bindungen oder Verträge ein, wenn die Verhältnisse dies erfordern.

F23

Die Regionen handeln nach dem Prinzip der sachgerechten (variablen) Geometrie. Sie intensivieren die Zusammenarbeit und entwickeln im Rahmen der kantonalen Grundlagen gemeinsame Planungen und Strategien.

F24

Die Strukturen und Perimeter der Planungs- und Bergregionen sind zu überprüfen und zu
optimieren.

Strategien

39

F3

Regionale Vorhaben im kantonalen Richtplan

Ausgangslage

Die spezifischen Stärken und Schwächen der Regionen widerspiegeln sich in den Zielen,
Strategien und Massnahmen der regionalen Entwicklungskonzepte und Richtplanungen. Der
Kanton begrüsst regionale und überregionale Initiativen und unterstützt diese nach Massgabe
des kantonalen Interesses. Er kann jedoch Anliegen und Vorhaben nur in Ausnahmefällen
über die ordentlichen Mittel hinaus mittragen. Im Vordergrund stehen deshalb bedeutende
regionale und überregionale Vorhaben, Planungen, Projekte oder andere Massnahmen, welche einen Beitrag zur angestrebten kantonalen Entwicklung leisten.

Herausforderungen
Auf regionale Stärken
ausrichten

Die Regionen erweitern ihr Blickfeld systematisch und richten ihre Planungs- und Entwicklungsziele sowie die entsprechenden Massnahmen auf ihre Stärken sowie auf die kantonalen Grundlagen (Konzepte, Sachpläne, Richtplan) aus.

Gemeinsame Absichten,
Ziele und Umsetzungsstrategien fördern

Im Rahmen der grenzüberschreitenden Koordination und Zusammenarbeit entwickeln die
Regionen gemeinsame oder miteinander abgestimmte planerische und entwicklungspolitische
Absichten, Ziele und Umsetzungsstrategien. Damit diese vom Kanton als förderungswürdige
Stärken anerkannt werden können, sind sie in den regionalen Gremien politisch zu konsolidieren, so dass die Bereitschaft zur konkreten Umsetzung klar wird.

Die Liste der regionalen
Massnahmen
bewirtschaften

Überregionale und regionale Vorhaben, Planungen und Projekte, welche nach ihrer Bedeutung und Wirkung Wesentliches zur anvisierten Raumentwicklung im Kanton beitragen, inhaltlich oder organisatorisch innovativ sind oder durch überregionale Abstützung und Organisation hervorstechen, werden in den kantonalen Richtplan aufgenommen. Sie können von
den Regionen laufend in eine offene, vom Kanton noch nicht gewertete Massnahmenliste
eingebracht werden. Das Amt für Gemeinden und Raumordnung führt diese Liste, berät bei
Bedarf die Regionen bei der Eingabe und entscheidet über die Erfüllung der Anforderungen.
Im Rahmen des Controllingberichts wird diese Liste alle zwei Jahre zusammen mit den anstehenden kantonalen Massnahmen zum Entscheid zu Handen des Regierungsrates aufbereitet. Dieser entscheidet, welche Massnahmen prioritär umgesetzt und im Aufgaben- und
Finanzplan und im Budget berücksichtigt werden.

Zielsetzungen
F31

An regionale Vorhaben, welche in die ungewertete Massnahmenliste (und zu gegebener Zeit
in den Richtplan) des Kantons aufgenommen werden sollen, stellt der Kanton verbindliche
Anforderungen. Es können Vorhaben mehrerer oder einzelner Regionen aufgenommen werden, welche
• einen sachlich oder raumordnungspolitisch wesentlichen Beitrag zur Erfüllung kantonaler
Ziele der räumlichen Entwicklung leisten;
• einen sachlich oder raumordnungspolitisch wesentlichen Beitrag zur Erfüllung regionaler
Ziele der räumlichen Entwicklung leisten, jedoch durch die Region(en) aus eigener Kraft
nicht vorangetrieben werden können;
• die besondere Unterstützung des Kantons im Planungsprozess oder die Koordination und
frühzeitige Bindung von Fachstellen des Bundes notwendig machen

F32

Wird mit der Eingabe eine ausserordentliche Unterstützung durch den Kanton anvisiert, muss
das Vorhaben in einem gültigen regionalen Richtplan als Festsetzung figurieren oder aber auf
einem aktuellen Beschluss mehrerer Regionen gründen.

40

Strategien

F4

Aufgaben- und Finanzierungsverantwortung

Ausgangslage

Der Kanton Bern unterstützt die Regionen nicht nur fachlich, sondern auch durch namhafte
Kantonsbeiträge, besonders bei der Erarbeitung der Richtpläne. Diese Praxis wird gestützt
auf die Planungsfinanzierungsverordnung weitergeführt. Besonderes Augenmerk erfordert
dabei die regionale Grundversorgung, das heisst die allgemeinen Leistungen für Information,
Koordination, Animation, Raumbeobachtung, Beratung, Öffentlichkeitsarbeit, Marketing etc.

Herausforderungen
Die Regionen fördern und
unterstützen

Der Kanton braucht für die Definition und die Umsetzung der übergeordneten Planung leistungsfähige Partner. Die unmittelbare Nähe der Regionen zum lokalen und regionalen Geschehen, die Vielseitigkeit und die personelle und politische Verankerung ihrer Organe in den
Gemeinden bringt dafür günstige Voraussetzungen. Die Mitarbeit der Regionen bei der Gestaltung der übergeordneten räumlichen Entwicklung soll gezielt gefördert und finanziell unterstützt werden. Der Kanton setzt seine knappen Mittel besonders für förderungswürdige
Vorhaben ein.

Zusammenarbeit mit
Koordinationsabkommen
vertiefen

Der gute Kontakt zwischen dem Kanton und den Planungs- und Bergregionen soll im Hinblick auf die gezielte Umsetzung der Massnahmen im kantonalen Richtplan weiter vertieft
werden. Alle vier Jahre, abgestimmt auf den Legislaturplan der Regierung und die Aufgabenplanungen der Regionen (beispielsweise die Mehrjahresprogramme der Bergregionen), sollen die ordentlichen und ausserordentlichen Leistungen der Regionen für den Kanton und die
Erwartungen des Kantons an die Planungsregionen anlässlich von Koordinationsgesprächen
festgelegt werden. Die Resultate werden in Koordinatonsabkommen verbindlich festgehalten. Fester Bestandteil der Gespräche sind ebenfalls der Status und die Bewirtschaftung der
regionalen Massnahmenblätter im kantonalen Richtplan. Im Rahmen des Richtplancontrollings
wird jeweils nach zwei Jahren eine Zwischenbilanz gezogen.

Zielsetzungen
F41

Die Regionen gehen mit dem Kanton Koordinationsabkommen ein, welche die gegenseitigen Erwartungen und die Abgeltungen festhalten. Gemeinschaftsprojekte, welche einen Beitrag zur Erreichung kantonaler Ziele leisten, liegen im Interesse des Kantons.

F42

Der Kanton unterstützt die Regionen finanziell. Insbesondere an überregionale, an besonders
innovative oder an Vorhaben und Projekte mit besonderen Erschwernissen (zum Beispiel
Kantons- und Sprachgrenzen überschreitend) leistet der Kanton Beiträge.

Strategien

41

G

Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit
fördern

G1

Partnerschaften weiterentwickeln

Ausgangslage

Die Planung und die Organisation des Raumes des Kantons Bern sind vorwiegend nach
Innen gerichtet. Verknüpfungen mit Nachbarregionen und -kantonen sind wenig ausgeprägt.
Die Aufgabenerfüllung und Aufgabenteilung sind trotz einer spürbaren Öffnung noch stark
durch die öffentliche Hand geprägt. Die politischen und wirtschaftlichen Zielsetzungen des
Espace Mittelland sowie des Arc Jurassien gewinnen an Bedeutung, sind jedoch nur bedingt
zu einer wirtschaftspolitischen Wettbewerbsstrategie gegenüber den Räumen Zürich, Basel
und Genf / Lausanne gebündelt.
Im dichten Netz topographischer, klimatischer, kultureller, sprachlicher, konfessioneller, mentaler, staatspolitischer und raumplanerischer Grenzen verfügen der Kanton und die Regionen
über ein hervorragendes Profil und ein beachtliches Erfahrungspotenzial zur weiteren Erprobung und Erkundung der Zusammenarbeit.

Herausforderungen
Zusammenarbeit muss
selbstverständlich werden

Die Zusammenarbeit über räumliche und organisatorische Grenzen muss selbstverständlich
werden. Auf allen Ebenen – Kanton, Regionen und Gemeinden – und in allen Fachbereichen
müssen Hemmnisse organisatorischer und institutioneller Art aktiv angegangen werden.

Der Espace Mittelland
muss sich aus eigener
Kraft behaupten

Der Espace Mittelland öffnet sich zur übrigen Schweiz und nach Europa. Im Zwischenraum
der europäischen Entwicklungspole und -regionen muss er sich aus eigener Kraft behaupten. Mit dem Ziel, einen gut erschlossenen und attraktiven Arbeits- und Lebensraum Mittelland zwischen den Schwerpunkten Zürich, Basel und Genf / Lausanne zu positionieren, kann
der Kanton Bern eine federführende Rolle bei der Abstimmung der raumplanerisch und strategisch notwendigen Schritte übernehmen. Offensiv ist dabei die Frage anzugehen, auf welches Profil eine derartige Entwicklung auszurichten ist.

Die Interessen im Arc
Jurassien einbringen

Für den französischsprachigen Teil des Kantons hat die Zusammenarbeit im Arc Jurassien
eine grosse Bedeutung. Damit kann auch die Brückenfunktion des Kantons Bern unterstützt
werden. Die Interessen des nördlichen Kantonsteil sind in den Organen des Arc Jurassien,
besonders bei der Conférence Transjurassienne (CTJ) offensiv einzubringen.

Interreg-Programm als
Chance nutzen

Der Fokus für strategische Partnerschaften darf jedoch nicht auf den Espace Mittelland und
den Arc Jurassien beschränkt bleiben. Weitere flexible und zielgerichtete Kooperationen sind
anzustreben. Die Chancen, die sich beispielsweise aus der Interreg-Initiative der europäischen Union ergeben, sind zu nutzen. Dabei steht die transnationale und interregionale Zusammenarbeit (Interreg IIIB und IIIC) im Vordergrund.

Zielsetzungen
G11

Die Zusammenarbeit über räumliche und organisatorische Grenzen hinweg wird auf allen
Ebenen ausgebaut. Hemmnisse in der täglichen Arbeit werden aktiv angegangen.

G12

Der Kanton initiiert und führt zusammen mit den Regionen und den beteiligten Kantonen die
Diskussion zur Rolle und Position des Espace Mittelland in der Schweiz und in Europa. Er
nimmt an den Förderprogrammen Interreg der europäischen Union aktiv teil. Auf Basis dieser
Erfahrungen bereitet er sich auf seine Rolle in einer neuen europäischen Landschaft der Regionen vor.

42

Strategien

G2

Innovative Instrumente einsetzen

Ausgangslage

Die Durchführung und Umsetzung von Massnahmen der Raumordnung erfolgt trotz zunehmender Liberalisierung und Privatisierung vorwiegend unter Federführung der öffentlichen
Hand. Auf Seiten des Kantons, der Regionen und der Gemeinden bestehen viele Erfahrungen, wie die Planung, die Umsetzung, aber auch das Controlling an geeignete Organisationen und Institutionen delegiert werden kann, beispielsweise im Bereich Natur- und Landschaftsschutz oder im Projekt der kantonalen Entwicklungsschwerpunkte. Dadurch entstehen effizientere und transparentere Projektabwicklungen und oft billigere Lösungen. Für gewisse komplexe oder koordinationsintensive Projekte ist eine rein verwaltungsinterne Abwicklung nicht mehr denkbar.

Herausforderung
Die Aufgabenerfüllung an
die am besten geeignete
Stelle delegieren

Die Aufgabenerfüllung und Umsetzung von Massnahmen der Raumordnung sollen an diejenige Stelle delegiert werden, welche dafür die besten Voraussetzungen hat. Die Chancen
und Potenziale der engen Kooperation staatlicher und privater Akteure soll konsequenter
genutzt werden (public-private-partnership). Die Zusammenarbeit mit Partnern soll durch
Kooperationsvereinbarungen transparenter und die Zuteilung von kantonalen Ressourcen
mittels dem Wettbewerbsprinzip leistungsorientierter werden.

Zielsetzungen
G21

Die Aufgabenerfüllung und Umsetzung der Strategien und Massnahmen der Raumordnung
werden im Rahmen der Gesetze an diejenigen öffentlichen und privaten Institutionen oder
Organisationen delegiert, welche für die qualitativ optimale und fristgerechte Abwicklung garantieren.

G22

Der Kanton Bern setzt leistungsfördernde und Transparenz schaffende Instrumente und Zusammenarbeitsformen wie public-private-partnership, Kooperationsvereinbarungen, Koordinationsabkommen oder Wettbewerbe um Investitions- und Subventionsgelder gezielt ein.

Strategien

43

H

Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und
Finanzplan und Richtplan aufeinander abstimmen

H1

Politik, Finanzen und Raum abstimmen

Ausgangslage

Mit Geschäften, welche direkt oder indirekt räumliche Voraussetzungen oder Auswirkungen
beeinflussen, gestalten alle Direktionen und viele Amtsstellen die räumliche Entwicklung des
Kantons mit. Es fehlt jedoch an Grundlagen, um die Auswirkungen auf die angestrebte räumliche Entwicklung des Kantons zu beurteilen.

Herausforderungen
Entscheidgrundlagen aus
räumlicher Sicht zur
Verfügung stellen

Mit dem Richtplan sollen für Geschäfte mit räumlichen Auswirkungen Entscheidungsgrundlagen aus räumlicher Sicht zur Verfügung gestellt werden. Dabei soll die Frage beantwortet werden, wie weit das Geschäft die angestrebte räumliche Entwicklung des Kantons unterstützt.
Dadurch soll es gelingen, die räumliche Dimension in die strategische Entscheidfindung des
Regierungsrates zu integrieren. Dabei soll jedoch nichts an der fachlichen oder formalen Kompetenz der Direktionen und Amtsstellen bei Sachgeschäften oder Fachplanungen verändert
werden.

Unterschiedliche
Planungshorizonte
beachten

Der Richtplan steckt die Leitlinien und den Handlungsspielraum der Regierung bei raumrelevanten
Aufgaben ab. Die Richtlinien der Regierungspolitik und der Aufgaben- und Finanzplan sind mit
den strategischen Inhalten und grundsätzlichen Elementen des Richtplans abzustimmen.
Dabei sind die unterschiedlichen Planungshorizonte zu beachten: Der Richtplan ist – besonders in den Leitsätzen und Hauptzielen, bis zu einem gewissen Grad auch in den Strategien
– langfristig angelegt und vor allem im Bereich der Massnahmen als dynamisches Führungsinstrument des Regierungsrates konzipiert. Die Richtlinien der Regierungspolitik und der Aufgaben- und Finanzplan haben eine Perspektive von vier Jahren.
Im Aufgaben- und Finanzplan können nur jene Elemente des Richtplans aufgenommen werden, die in der jeweiligen Finanzplanperiode finanzielle Auswirkungen haben, auch wenn gewisse Massnahmen Auswirkungen über mehrere Perioden haben. Es ist zudem zu berücksichtigen, dass die Aufnahme von Massnahmen in den Richtplan oder in den Aufgaben- und
Finanzplan noch keine bindende Wirkung entfaltet. Die Massnahmen (beziehungsweise Ausgaben) müssen bei der konkreten Beschlussfassung im Einzelnen jeweils auf ihre Notwendigkeit und Finanzierbarkeit hin geprüft werden.

Durch den Einbezug des
Richtplans fünf Ziele
anstreben

Durch den systematischen Einbezug des Richtplans in die Entscheidfindung der Amtsstellen,
Direktionen und vor allem auch des Regierungsrates sollen folgende Ziele erreicht werden:
• Die bewusste Ausrichtung strategischer Entscheide auf die angestrebte räumliche Entwicklung und raumordnungspolitische Prioritätensetzung
• Die frühzeitige Abstimmung von Planungen mit grossen räumlichen Wirkungen
• Die Unterstützung der Prioritätensetzung bei Investitionsvorhaben
• Ein kohärenteres raumwirksames Handeln des Kantons
• Erhöhung der Umsetzungswirkung des Richtplans
Der Richtplan soll bei Vorbereitungs- und Umsetzungsentscheiden und bei der Prioritätensetzung von Geschäften mit räumlichen Auswirkungen beigezogen werden. Es ist aufzuzeigen, dass sie der angestrebten räumlichen Entwicklung entsprechen oder zu begründen,
weshalb sie davon abweichen. Im Vordergrund stehen koordinations- oder abstimmungsbedürftige Entscheide in den Bereichen:

44

Strategien

• Kantonale Infrastrukturen (Rückbau, Werterhalt, Neuinvestitionen)
• Räumliche Verteilung von kantonalen Einrichtungen
• Vorhaben mit Auswirkungen auf die Zentralitätsstruktur des Kantons
• Strategische Planungen zu raumwirksamen Sachpolitiken
• Ausrichtung von Staatsbeiträgen
• Anpassung von Subventionsbestimmungen.
Transparenz bei
strategischen Entscheiden
der Regierung schaffen

Beim Strassenbauprogramm, im Angebotsbeschluss öffentlicher Verkehr, bei der Investitionsplanung öffentlicher Verkehr, bei den Massnahmen zur Steigerung der bernischen
Wirtschaftskraft und bei weiteren kantonal steuerbaren Infrastrukturentscheiden (beispielsweise Verwaltungsstandorte, Spital- und Schulraumplanung) ist aufzuzeigen, welche Auswirkungen die zu beschliessenden Massnahmen auf die angestrebte Stärkung der Zentralitätsstruktur haben ( Kapitel C1).

Integration der
raumordnungspolitischen
Prioritäten in die
Entscheidabläufe

Die Konferenz Raum Verkehr Wirtschaft (KRVW) ist verantwortlich für die Abstimmung der
direktionsübergreifenden Vorhaben in den Bereichen Raumplanung, Verkehr und Wirtschaft.
Sie bringt die Anliegen des Richtplans und die raumordnungspolitische Prioritätensetzung
systematisch in die Ausgestaltung der Entscheidabläufe und Instrumente bei Geschäften mit
räumlichen Auswirkungen ein. Für die fachliche Vorbereitung dieser Themen ist das Amt für
Gemeinden und Raumordnung verantwortlich. Dieses beurteilt zudem strategische Regierungsgeschäfte mit räumlichen Auswirkungen zuhanden der Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion sowie der KRVW.

Zielsetzungen
H11

Die Richtlinien der Regierungspolitik werden mit den wesentlichen Inhalten des Richtplans
abgestimmt. In den Richtlinien zur Regierungspolitik werden diejenigen Inhalte aus dem
Richtplan thematisiert, die auf Grund ihrer grossen raumwirksamen Bedeutung mit der politischen Gesamtplanung zwingend abzustimmen und stufengerecht zu verknüpfen sind.

H12

Der Richtplan wird bei Vorbereitungs- und Umsetzungsentscheiden und bei der Prioritätensetzung von Geschäften mit räumlichen Auswirkungen als Entscheidgrundlage beigezogen.
Dabei ist aufzuzeigen, dass diese Geschäfte der angestrebten räumlichen Entwicklung entsprechen oder zu begründen, weshalb sie davon abweichen.

H13

Die Konferenz Raum Verkehr Wirtschaft (KRVW) sorgt für die Abstimmung raumwirksamer
Regierungsgeschäfte von strategischer Bedeutung mit dem Richtplan und weiteren räumlichen Grundlagen und macht Vorschläge zur Prioritätensetzung bei den Zielen und
Massnahmen des Richtplans. Diese Geschäfte werden durch das Amt für Gemeinden und
Raumordnung vorbereitet.

Strategien

45

I

Wirkung periodisch mit Controlling überprüfen

I1

Controlling und Raumbeobachtung

Ausgangslage

Im Richtplan wird zwischen Wirkungszielen und Leistungszielen unterschieden. Als Wirkungsziele werden die Ziele auf der Ebene der Strategien bezeichnet. Unter einem Wirkungsziel
wird eine (politisch festgelegte) Zielvorgabe verstanden, die auf gewünschte Zustände oder
Veränderungen in Gesellschaft, Wirtschaft oder Umwelt hinzielt. Wirkungsziele sind aus einer
politischen, mittel- bis langfristigen und meist sachübergreifenden Sicht umschrieben. Ein
Leistungsziel bezieht sich auf eine messbare Leistung der Arbeit der Verwaltung. Leistungsziele sind auf die operativ formulierten Massnahmen des Massnahmenteils ausgerichtet, welche
unter den Aspekten Qualität, Quantität, Zeit und Kosten überprüft werden können.
Ausgangspunkt des Controllings ist die Formulierung von fassbaren Zielsetzungen auf allen
Ebenen des Richtplans sowie das Bereitstellen einer zweckmässigen Methodik zur Messung
der Zielerreichung.
Das Controlling umfasst alle Ebenen des Richtplans. Während das Zielsystem von den Leitsätzen zu den Massnahmenzielen verfeinert wird, setzt das Controlling auf der untersten, der
Massnahmenebene, an. Angepasst an die unterschiedlichen Zeithorizonte der verschiedenen Zielebenen findet es in einem zwei- oder vierjährigen Rhythmus statt.

5 Leitsätze
2 Entwicklungsbilder

9 Hauptziele

Strategien
> Wirkungsziele

Massnahmen
> Leistungsziele

Zielsystem des Richtplans und Wirkungskontrolle

Controlling:
von unten

Gewährleistung der Zielerreichung

Setzen der inhaltlichen Schwerpunkte

Definition der Ziele:
von oben

46

Strategien

Herausforderungen
Controllingblätter als
Instrument erstellen

Zu jedem Wirkungs- und Leistungsziel ist ein Controllingblatt zu erstellen, in welchem stufengerecht Indikatoren, Soll-Werte, Erhebungszeitpunkt und Periodizität für die Messung der
Zielerreichung festlegt werden. Ein Indikator ist eine Messgrösse, welche Informationen über
einen bestimmten Sachverhalt liefert. Indikatoren fassen gewisse Informationen zusammen
und erlauben damit eine Bewertung. Ein Indikator muss eindeutig messbar sein und repräsentative Aussagen (Qualität oder Quantität) in Bezug auf die Zielerreichung ermöglichen.
Der Soll-Wert (Standard) ist eine Vorgabe für die Zielerreichung. Er gibt die angestrebte Richtung oder das angestrebte Endziel einer Entwicklung vor. Ob der Standard erreicht wird, wird
mit Hilfe der Indikatoren gemessen.

Quantitative und
qualitative Daten
berücksichtigen

Als Indikatoren sind quantitative und qualitative Daten zu berücksichtigen. Bei den quantitativen Daten soll mit einer effizienten Raumbeobachtung in erster Linie auf bereits verfügbare
Dateien zurückgegriffen werden (Statistiken, Luftbilder, Karten, Photographien). Qualitative
Informationen sollen in Interviews oder Befragungen mit Beteiligten vor Ort erfasst werden.

Mit der Controllingfunktion
Leistungs- und
Wirkungsziele überprüfen

Das Controlling wird durch das Amt für Gemeinden und Raumordnung durchgeführt. Seine
Aufgabe ist die Durchführung des Controllings für die Leistungsziele und – in Verbindung mit
der Raumbeobachtung – für die Wirkungsziele. Dafür erarbeitet es alle zwei Jahre einen
Controllingbericht und alle vier Jahre den Entwurf des Raumplanungsberichts. Im weiteren
bewirtschaftet es die ungewertete Massnahmenliste und setzt sie aus fachlicher Sicht in
Bezug zu den Zielvorgaben des Regierungsrates. Das AGR stellt zuhanden der entscheidkompetenten Organe Anträge zur Bewirtschaftung des Richtplans (zum Beispiel Aktualisierung oder Aufnahme von neuen Massnahmenblätter).

Mit dem Controlling der
Leistungsziele Umsetzung
der Massnahmen
überprüfen

Mit dem Controlling der Leistungsziele wird die Umsetzung der Massnahmen überprüft. Für
jedes Massnahmenblatt wird mit der federführenden Stelle ein Zielvereinbarungsgespräch
durchgeführt, an welchem die konkreten Vorhaben, die nötigen Ressourcen sowie Indikatoren
und Soll-Werte für die nächste Controllingperiode auf einem Controllingblatt festgehalten werden. Jeweils nach zwei Jahren werden die Ist-Werte und Soll-Werte einander gegenübergestellt
und über die Erfolge der Umsetzung der Massnahmen Bilanz gezogen. Auf dieser Grundlage
können der Richtplanungsprozess gesteuert und weitere Massnahmen beschlossen werden.

Mit dem Controlling der
Wirkungsziele
längerfristige
Veränderungen erfassen

Mit dem Controlling der Wirkungsziele wird die Zielerreichung der Strategien überprüft. Mittels dem Zusammenzug der Ergebnisse des Controllings der Leistungsziele und einer
zweckmässigen Raumbeobachtung wird die längerfristige Veränderung der räumlichen Struktur
des Kantons Bern in wichtigen Bereichen laufend erfasst und periodisch anhand von
Prozessanalysen dokumentiert.

Mit der
Raumbeobachtung die
räumliche Entwicklung
verfolgen

Die Raumbeobachtung ist als gezieltes Erfassen, Analysieren und Beurteilen raumrelevanter
Daten zu verstehen. Als Messgrössen werden dazu Indikatoren bereitgestellt, mit denen die
räumliche Entwicklung auf den verschiedenen Ebenen gemessen werden kann. Die Wahl der
Indikatoren orientiert sich an den Zielsetzungen für die Raumentwicklung, die für die politische Führung zentral sind. Sie wird schrittweise gestartet und aufgebaut.

Zielsetzungen
I11

Mit dem Controlling der Leistungs- und Wirkungsziele werden die Voraussetzung für die effiziente Umsetzung und Bewirtschaftung des Richtplans geschaffen. Dieses Controlling ist mit
anderen strategischen Planungen verknüpft.

I12

Mit einer wirkungsvollen und effizienten Raumbeobachtung werden die Grundlagen für das
Controlling der Wirkungsziele geschaffen. Sie stellt die längerfristige Beobachtung der Entwicklungen sicher.

Strategien

47

I2

Periodische Bewirtschaftung

Ausgangslage

Mit dem Richtplan wird die Grundlage für eine wirkungsvolle Steuerung der Raumordnungspolitik im Kanton Bern geschaffen. Der Vollzug geschieht nicht linear von einem
definierten Ausgangspunkt zu einem fixierten Ziel, sondern als dynamischer Prozess, der
veränderte Rahmenbedingungen berücksichtigen soll. Es ist unmöglich, alle Ziele gleichzeitig
erreichen zu wollen. Kantonale Führungsarbeit ist deshalb unerlässlich: Im Einklang mit den
übrigen strategischen Führungsinstrumenten sind Prioritäten zu setzen.

Herausforderungen
Zwischen den kantonalen und den regionalen Bedürfnissen findet periodisch eine Interessenabwägung statt. Zeitlich abgestimmt auf die Bewirtschaftung der regionalen Richtpläne muss
der Regierungsrat im Rahmen der politischen Gesamtplanung die Ziele und Schwerpunkte
der Raumordnungspolitik für die nächste Legislaturperiode bestimmen. Der Richtplan umfasst
allerdings eine grössere zeitliche Dimension: Für die nähere Zukunft müssen pragmatische
Ziele gesetzt werden, für einen weiteren Zeithorizont sind innovative Ziele gefragt. Das Konzept für die Bewirtschaftung des Richtplans muss die unterschiedlichen zeitlichen Dimensionen berücksichtigen.

Abläufe
Anträge von Ämtern und
Regionen in ungewertete
Massnahmenliste
aufnehmen

Für kantonale Vorhaben stellen die für die Federführung vorgesehenen Ämter Antrag zur
Aufnahme von neuen Massnahmen in den kantonalen Richtplan. Für regionale Vorhaben im
Interesse des Kantons stellen die Regionen Antrag ( F31). Auf fixe Eingabetermine wird
verzichtet. Anträge können beim Amt für Gemeinden und Raumordnung jederzeit eingereicht
werden. Entsprechen die Anträge den gestellten minimalen Anforderungen, werden sie in die
ungewertete Massnahmenliste (im Anhang) aufgenommen, andernfalls wird das gemeinsame Gespräch gesucht.

Über die Aufnahme in den
Massnahmenteil
entscheiden

Über die Aufnahme von Vorhaben aus der ungewerteten Massnahmenliste in den
Massnahmenteil des Richtplans entscheidet der Regierungsrat im Rahmen seiner Zielvorgaben für die Raumordnungspolitik. Dies geschieht aufgrund des alle zwei Jahre durchgeführten Controllings der Leistungsziele, ergänzt durch die Zusammenstellung der zur Aufnahme vorzuschlagenden Vorhaben aus der ungewerteten Massnahmenliste. Haben Massnahmen
eine hohe Dringlichkeit, so können sie auch ausserhalb des zweijährigen Rhythmus dem
Regierungsrat zur Aufnahme vorgeschlagen werden. Formelle Vorschriften werden im Kapitel “Fortschreibung und Überarbeitung der Richtplans” in der Einleitung erläutert.
Die Anträge an den Regierungsrat werden von der Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion
gestellt, vorbereitet werden sie durch die KRVW und das AGR. Die finanziellen Wirkungen der
Massnahmen müssen klar offengelegt werden. Die Zustimmung zur Auslösung des Vorhabens geschieht unter dem Vorbehalt der Zustimmung der zuständigen finanzkompetenten
Organe. Zielt eine Massnahme regionalen Ursprungs auf eine finanzielle Unterstützung durch
den Kanton, muss das Vorhaben zu diesem Zeitpunkt als regionale Festsetzung ausgewiesen werden können. Zudem sind Angaben zur regionalen Priorität, zur weiteren Finanzierung
(Beteiligte, Eigenleistung) und zum Zeitraum der Realisierung erforderlich.

Bericht über das
Controlling der
Wirkungsziele erstatten

Alle vier Jahre wird im Rahmen des Raumplanungsberichts des Regierungsrats an den Grossen
Rat Bericht über das Controlling der Wirkungsziele erstattet. Dieser Bericht dient gleichzeitig als
Bericht zum Stand der Richtplanung zuhanden des Bundes. Gleichzeitig wird der Strategieteil
einer grundsätzlichen Überprüfung unterzogen. Die JGK stellt dem Regierungsrat allfällige Anträge für die Anpassung, Änderung oder Ergänzung der Strategien. Spätestens alle acht Jahre
werden zudem die Hauptziele, die Leitsätze und Entwicklungsbilder einer systematischen Prüfung und Neubeurteilung aufgrund des Controllings und der Raumbeobachtung unterzogen.

48

Strategien

Zielsetzung
I21

Das Konzept für die Bewirtschaftung folgt der Zielsetzung der Prozessorientierung. Dazu
werden verständliche Spielregeln, ein stetiger Dialog unter den Beteiligten und Betroffenen
sowie eine dauernde Auseinandersetzung mit der Thematik der räumlichen Auswirkungen
auf allen Ebenen installiert. Der Kanton nimmt seine Führungsaufgabe wahr, indem er mit
dem Richtplan den Rahmen absteckt und Ziele und Massnahmen der Raumordnungspolitik
bestimmt.

1

Erläuterungen zu den Massnahmenblättern
Zielsetzung
Die Zielsetzung umschriebt
umschreibt in knapper Form das Umsetzungsziel. Damit der Bezug zu
den Wirkungszielen im Richtplantext ersichtlich ist, werden Hinweise zu den Leitsätzen
sowie zu den Hauptzielen gegeben.
Beteiligte Stellen und Federführung
Im Feld "Beteiligte Stellen" sind alle Stellen aufgeführt, die an der Umsetzung des
Massnahmenblattes direkt beteiligt sind. Die Verantwortung für die Umsetzung der
Massnahmen (Koordination und/oder Projektverantwortung) obliegt derjenigen Stelle,
welche unter Federführung bezeichnet ist.
Realisierung
Das Feld "Realisierung" zeigt den angestrebten Realisierungshorizont auf.
Stand der Koordination
Der Stand der Koordination zeigt, wie weit die Koordination bereits fortgeschritten ist.
Dabei wird zwischen dem Stand der Koordination der Gesamtmassnahme und demjenigen von Teilmassnahmen unterschieden:
• Vorderseite: Auf der Vorderseite der Massnahmenblätter wird der Stand der Koordination der Gesamtmassnahme aufgezeigt (Es wird zum Beispiel mit der Massnahme B_04 festgesetzt, dass Prioritäten im öffentlichen Regional-, Agglomerations- und Ortsverkehr gesetzt werden).
• Rückseite: Differenzierungen bezüglich dem Stand von einzelnen Teilen der
Massnahmen werden nach Bedarf auf der Rückseite vorgenommen. (Im Beispiel
der Massnahme B_04 wird der Stand der Koordination für jede einzelne
Infrastrukturmassnahme festgelegt).
Vororientierung

• Massnahmen, welche als Vororientierung eingestuft sind, zeigen raumwirksame Tätigkeiten auf, die sich noch nicht in dem für die Abstimmung erforderlichen Mass
umschreiben lassen, aber erhebliche Auswirkungen auf die Nutzung des Bodens
haben können. Sie werden in die ungewertete Massnahmenliste aufgenommen (Liste der von Verwaltungsstellen und Regionen beantragten neuen Massnahmen, die
gewisse formale Anforderungen erfüllen, jedoch noch nicht vom Regierungsrat in
den Massnahmenteil des Richtplans aufgenommen worden sind).

Zwischenergebnis

• Massnahmen, welche als Zwischenergebnis eingestuft sind, betreffen raumwirksame Tätigkeiten, die noch nicht aufeinander abgestimmt sind. Sie zeigen auf, was
vorzukehren ist, damit eine zeitgerechte Abstimmung erreicht werden kann. Solche
Massnahmen werden als Massnahmenblatt im Massnahmenteil des Richtplans aufgenommen. Diese Aufnahme erfordert einen Beschluss des Regierungsrates im
Rahmen der Fortschreibung.

Festsetzung

• Bei Massnahmen, welche als Festsetzung eingestuft sind, sind die raumwirksamen
Tätigkeiten aufeinander abgestimmt. Sie werden ebenfalls als Massnahmenblatt im
Massnahmenteil des Richtplans dargestellt. Auch für die Zuweisung dieses Koordinationsstandes ist ein Beschluss des Regierungsrates im Rahmen der Fortschreibung erforderlich.

2

Massnahme und Vorgehen
Im Feld "Massnahmen" werden diejenigen Massnahmen beschrieben, die zur Erreichung des Zieles notwendig sind. Das Feld "Vorgehen" gibt Auskunft, in welcher Reihenfolge die einzelnen Massnahmen angegangen werden sollen.
Gesamtkosten
Der Abschnitt Gesamtkosten stellt einen wichtigen Querbezug zur Finanz- und Investitionsplanung her. Dabei wird zwischen dem Gesamtkosten und der Finanzierung unterschieden. Es wird aufgezeigt, welche Massnahmen voraussichtlich wie viel kosten (es
sind allerdings nur Drittkosten aufgeführt), aber auch, wie diese Finanzen bereitgestellt
werden sollen (über die laufende Rechnung, die Investitionsrechnung oder mit Spezialfinanzierung) und ob diese Finanzen im Finanzplan 2003 bis 2005 bereits enthalten sind.
Gewisse Massnahmen werden über einen längeren Zeithorizont umgesetzt, die Bereitstellung der Finanzen erfolgt etappenweise.
Es ist zu berücksichtigen, dass die Aufnahme von Massnahmen in den Richtplan oder
in den Aufgaben- und Finanzplan noch keine bindende Wirkung entfaltet. Die Massnahmen (beziehungsweise Ausgaben) müssen bei der konkreten Beschlussfassung im
Einzelnen jeweils auf ihre Notwendigkeit und Finanzierbarkeit hin geprüft werden.
Abhängigkeiten / Zielkonflikte und Grundlagen
Hier werden weitere wichtige Hinweise gegeben, die für das Verständnis der Massnahmen erforderlich sind. Insbesondere wird auf laufende Arbeiten, Konzepte etc. verwiesen.
Hinweise zum Controlling
Die Hinweise zum Controlling zeigen, wo Indikatoren gesucht werden sollen, mit denen
die Umsetzung der Massnahme überprüft werden kann. Für das eigentliche Controlling
wird zu jedem Massnahmenblatt ein eigenes Controllingblatt entwickelt.

Politische Prioritätensetzung durch den Regierungsrat
Die Auswahl der Massnahmen stellt eine strenge Prioritätensetzung aus fachlicher Sicht
dar. Gemeinsam bilden sie ein nachhaltiges Gesamtpaket. Der Regierungsrat setzt aus
politischer Sicht für die Umsetzung gezielt weitere Prioritäten bei aktuell besonders
wichtigen und erfolgversprechenden Massnahmen. Massnahmen, welche in diesem
Sinn mit einer höheren Priorität umgesetzt werden sollen, werden in der Massnahmenübersicht grau hinterlegt.

3

Inhaltsverzeichnis Massnahmenblätter
Hauptziel A: Den Boden haushälterisch nutzen
A_01 Baulandbedarf Wohnen bestimmen
A_02 Streusiedlungsgebiete
A_03 Kriterien für Weilerzonen nach Art. 33 RPV
A_04 Vorgaben für die Erstellung von Golfplätzen
Hauptziel B: Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
B_01 Verkehr, Siedlung und Lufthygiene abstimmen (Fahrleistungsmodell)
B_02 Erschliessungsqualität im Gesamtverkehr prüfen und Finanzierungsmechanismen anpassen
B_03 Im internationalen und nationalen Schienenverkehr Prioritäten aus bernischer Sicht festlegen
B_04 Im öffentlichen Regional-, Agglomerations- und Ortsverkehr Prioritäten setzen
B_05 Bei grossen Strassenbauvorhaben Prioritäten setzen (Kantonsstrassen)
B_06 Das Nationalstrassennetz fertigstellen
B_07 Neue Nationalstrassen und nationale Hauptstrassen bezeichnen
B_08 Lärmschutz Strassenverkehr vollziehen
Hauptziel C: Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
C_01 Zentralitätsstruktur
C_02 Regionale räumliche Schwerpunkte bezeichnen
C_03 Zentren- und Agglomerationspolitik erarbeiten
C_04 Kantonale Entwicklungsschwerpunkte (ESP) realisieren
C_05 Massnahmen für die Förderung des Tourismus umsetzen
C_06 Umsetzung von regionalen Potenzialen fördern
C_07 Strukturen in der Landwirtschaft regional differenziert fördern
C_08 Ortsplanung und Energieversorgung abstimmen
C_09 Bedarfsgerechte Versorgung mit Energie-, Telekommunikations- und Postdienstleistungen anstreben
C_10 Schätzung der Erschliessungskosten bei Einzonungen
C_11 Waldnutzung und Holzverarbeitungskapazität steigern
C_12 Verjüngung und Wiederherstellung von Wäldern mit Schutzfunktion
C_13 Gezielte Nutzung von Meliorations- und Forststrassen durch den Velo- und Biketourismus ermöglichen
C_14 Abbaustandorte von kantonaler Bedeutung (Sachplan ADT)
Hauptziel D: Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert aufwerten
D_01 Landschaftsprägende Bauten
D_02 Umnutzung von Siedlungsbrachen fördern
Hauptziel E: Natur und Landschaft schonen und entwickeln
E_01 Qualität und Vernetzung von ökologischen Ausgleichsflächen in der Landwirtschaft fördern
E_02 Besondere Verantwortung im Lebensraum- und Artenschutz wahrnehmen
E_03 Überregionale Verbreitungshindernisse für Wildtiere abbauen
E_04 Waldreservate schaffen
E_05 Gewässer erhalten und aufwerten
Hauptziel F: Regionale Stärken erkennen und fördern
F_01 Regional differenzierte Förderstrategien für den ländlichen Raum entwickeln
F_02 Koordination der Sektoralpolitiken und Auswirkungen auf die Regionen berücksichtigen
F_03 Koordinationsabkommen Kanton - Planungsregionen abschliessen
F_04 Regionalparks und weitere nachhaltige regionale Entwicklungsmodelle fördern

4

Hauptziel G: Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit fördern
G_01 Lokale Agenda 21 unterstützen
G_02 Kantonale Bauvorschriften harmonisieren
Hauptziel H: Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan und Richtplan aufeinander
abstimmen
H_01 Die Bewirtschaftung des Richtplans und die Koordination des raumwirksamen Handelns sicherstellen
H_02 Umsetzungsstrategien Richtplan in der Erziehungsdirektion (ERZ) erarbeiten
H_03 Umsetzungsstrategien Richtplan in der Gesundheits- und Fürsorgedirektion (GEF) erarbeiten
Hauptziel I: Wirkung periodisch mit Controlling überprüfen
I_01
Raumbeobachtung aufbauen und betreiben
Regionale Massnahmenblätter
R_01 Entwicklungsleitbild Seeland - Jurasüdfuss - Berner Jura erarbeiten
R_02 Das touristische Potential des Tourismus Trois Lacs fördern
R_03 Hochwasserschutz Chisebach und Zuflüsse realisieren
R_04 UNESCO-Weltnaturerbe Jungfrau-Aletsch-Bietschhorn umsetzen

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme A_01

Baulandbedarf Wohnen bestimmen
Zielsetzung
Im Sinne einer nachhaltigen Siedlungsentwicklung ist der Bodenverbrauch zu stabilisieren und die Bauentwicklung an die geeigneten Standorte
zu lenken. Dazu werden klare, auf die übergeordneten raumordnungspolitischen Ziele (haushälterischer Umgang mit dem Boden,
Zentralitätsstruktur) abgestimmte Kriterien bezüglich der Bemessung des 15-jährigen Baulandbedarfs für das Wohnen festgelegt.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

A

Den Boden haushälterisch nutzen
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Regionen

AGR
Alle Regionen

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Gemeinden
Federführung:

Alle Gemeinden
AGR

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe
Massnahme
Die Kriterien zur Bemessung des 15-jährigen Baulandbedarfs Wohnen und die Kriterien zur Zonenausscheidung werden mit der Genehmigung
des Richtplans formell festgesetzt (siehe Rückseite). Sie sind bei den Zonenplanrevisionen der Gemeinden zu berücksichtigen.
Vorgehen
- Die Gemeinden begründen ihre Ein- und Umzonungen gestützt auf die Kriterien zur Bemessung des 15-jährigen Baulandbedarfs Wohnen und
die Kriterien zur Zonenausscheidung.
- Im Rahmen des Richtplan-Controllings überprüft das AGR das Berechnungsschema sowie die verwendeten Kriterien und Kenngrössen, wenn
neue offizielle statistische Daten oder neue Erkenntnisse aus der Raumbeobachtung vorliegen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Eidgenössiche Volkszählung, Bevölkerungsprojektion BfS
- Baulandreserve im Kanton Bern
- Bevölkerungsentwicklung Kanton Bern
- Fahrleistungsmodell
Grundlagen
- Arbeitshilfe zur Beurteilung des kommunalen Baulandbedarfs (JGK 1998)
- Grundlagenbericht: Strukturanalyse Kanton Bern (AGR 1999)
- Provisorische Ergebnisse Volkszählung 2000
Hinweise zum Controlling
- Zonenplanrevisionen
· Statistik Bauzonen (nach Nutzungsart und Verfügbarkeit): total eingezont, überbaut, nicht überbaut nach Teilräumen
- Raumbeobachtung Bodenverbrauch
- Digitaler Übersichtszonenplan

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Massnahmenblatt A_01: Rückseite

Ermittlung des 15-jährigen kommunalen Baulandbedarfs Wohnen
Vorgehen
Die genehmigten Bauzonengrössen nach der Revision der Ortsplanungen (2. Generation) sind RPG-konform. Bei einer Nachschreibung und Aktualisierung der Berechnungen des 15-jährigen Baulandbedarfs wird folgendes Vorgehen angewendet:
•
Eine Nachschreibung und Aktualisierung der Berechnung des 15-jährigen Baulandbedarfs kann im Rahmen von ordentlichen Revisionen
bzw. Teilrevisionen der Grundordnung frühestens nach 7 bis 8 Jahren nach der letzten Ortsplanungsrevision erfolgen, sofern sich die Verhältnisse geändert haben oder sich neue Aufgaben stellen. Ausgenommen sind vereinzelte geringfügige Änderungen nach Art. 122 BauV.
Stichtag ist der Gemeindebeschluss.
•
Grundlage für die Berechnung des 15-jährige Baulandbedarfs einer Gemeinde ist die unten stehende Berechnungsformel. Bei den einzelnen Einzonungs- und Umzonungsbegehren der Gemeinden wird zudem geprüft, ob sie die Kriterien zur Zonenausscheidung (siehe unten)
einhalten.
•
In der Berechnungsformel werden die aktuellen, offiziell verfügbaren Werte (z.B. Volkszählung) verwendet und die Gemeinden nach Ihrer
Zentralität unterschiedlich gewichtet.
•
Die Baulandreserven einer Gemeinde (nicht überbaute Bauzonen) werden vom berechneten 15-jährigen Baulandbedarf abgezogen, auch
wenn Teilflächen davon nicht verfügbar sind.
•
Die mit der Berechnungsformel ermittelten Werte sind im Rahmen einer Gesamtwürdigung zu verifizieren.
•
Gestützt auf eine überkommunale Zusammenarbeit können Gemeinden gemeinsame Schwerpunkte der Siedlungsentwicklung bestimmen.
Voraussetzung dazu bilden überkommunale Planungen, die Berechnung des gesamten 15-jährigen Baulandbedarfs der betroffenen Gemeinden sowie die Berücksichtigung der weiteren kommunalen Interessen und Aufgaben (Finanzplanung etc.).
•
In touristischen Kernorten kann für Ferien- und Zweitwohnungen ein zusätzlicher Bedarf an Bauzonen (Wohnzonen, Ferienhauszonen) geltend gemacht werden. Massgebend sind grundsätzlich die Zielsetzungen eines entsprechenden kommunalen oder regionalen Entwicklungskonzeptes.
•
Abweichungen vom berechneten kommunalen Bedarf sind zudem zulässig:
in Zentrumsgemeinden gestützt auf die unten stehenden Gewichtungsfaktoren,
in Gemeinden mit einem kantonalen Wohnstandort gemäss ESP-Programm,.oder
wenn ein regionaler Ausgleich Bonus/Malus ausgewiesen wird.

Berechnungsformel für den 15-jährigen Baulandbedarf Wohnen
Die Entwicklung der Bauzonengrösse ist zurückhaltend auf die Bedürfnisse der ansässigen Bevölkerung und die vorhandene Infrastruktur und
Erschliessung abgestimmt zu berechnen. Bei der Ermittlung des kommunalen 15-jährigen Baulandbedarfs wird die erwartete Bevölkerungsentwicklung und der zusätzliche Raumbedarf der bereits ansässigen Bevölkerung berücksichtigt. In der Berechnungsformel des Regelbedarfs einer
Gemeinde werden nachfolgende Kenngrössen berücksichtigt:
Bevölkerungsentwicklung
Die durchschnittliche Bevölkerungszunahme im Kanton Bern wird mit 4% eingesetzt; Als Ausgangsgrösse
ist die Bevölkerungszahl zum Zeitpunkt der Revision bzw. Teilrevision zu verwenden.
Wohnungsbelegung
Die durchschnittliche Abnahme der Wohnungsbelegung im Kanton Bern innerhalb der nächsten 15 Jahre
beträgt 10% bis minimal 2.1 Personen pro Wohnung bzw. 1.7 in Zentrumsgemeinden.
Wohnungsgrösse
Die durchschnittliche Wohnungsgrösse bei Neubauten im Kanton Bern 140m2 BGF pro Erstwohnung.
Wohnanteil bei Mischzonen
In der Bedarfsrechnung ist jeweils der im Baureglement festgesetzte Wohnanteil zu berücksichtigen. Falls
dort kein Mindestanteil bezeichnet ist, ist als Minimalwert 80% Wohnen zu verwenden.
Ausnützungsziffer
Minimale AZ von 0.3 für neue Wohnzonen in ländlichen Gemeinden; AZ von 0.4 bis 0.7 in Zentrums- und
Agglomerationsgemeinden (als Referenzwert wird die historisch gewachsene Siedlungsdichte verwendet).
Ein reduzierter Ausbaugrad ist dabei berücksichtigt.
Mindestbedarf
0.5 ha
Abweichende kommunale Entwicklungen können berücksichtigt werden, wenn die Gemeinde signifikant unterschiedliche Werte gegenüber den
kantonalen Vorgaben nachweist und dabei die Grundsätze der Raumordnung sowie die Kriterien zur Zonenausscheidung berücksichtigt sind.
Den Orten von hoher Zentralität und damit guter Erschliessungsqualität wird ein erhöhter Baulandbedarf zugestanden. Die berechnete Bauzonengrösse (Regelbedarf) wird für diese mit einem Gewichtungsfaktor multipliziert:
Raum Bern
Faktor 1.5:
Bern (ohne Nieder- und Oberbottigen),
Faktor 1.4:
Bolligen (nur Bolligen Dorf und Station), Ittigen, Köniz (nur Köniz, Liebefeld, Niederwangen,
Schliern, Wabern), Muri, Ostermundigen, Zollikofen
Faktor 1.3:
Bremgarten, Moosseedorf, Münchenbuchsee, Stettlen, Kehrsatz, Urtenen, Wohlen (nur
Hinterkappelen)
Raum Thun
Faktor 1.5:
Thun (ohne Goldiwil)
Faktor 1.4:
Steffisburg (nur Schwäbis und Steffisburg Dorf), Heimberg (nur Lädeli)
Faktor 1.3:
Spiez, Heimberg (übrige Gemeinde), Uetendorf
Raum Biel
Faktor 1.5:
Biel
Faktor 1.4:
Brügg, Nidau
Faktor 1.3:
Ipsach, Leubringen (ohne Magglingen), Port
Übrige Orte mit hoher Zentralität1: Faktor 1.3:
Burgdorf, Frutigen, Interlaken (inkl. Unterseen, Matten), Langenthal, Langnau, Lyss, Meiringen, Moutier, St. Imier, Saanen (nur Gstaad), Wahlern (nur Schwarzenburg)
Regional räumliche Schwerpunk- Faktor 1.3:
Die Standorte werden von Planungs- und Bergregionen gestützt auf die kantonalen Kritete für das Wohnen1
rien definitiv bezeichnet (vgl. C_02). Aus kantonaler Sicht können dies sein: Aarberg, Belp,
Brienz, Büren a. d. Aare, Herzogenbuchsee, Huttwil, Ins, Konolfingen, La Neuveville, Laupen, Münsingen, Sumiswald, Tavannes, Tramelan, Worb, Zweisimmen etc.

Kriterien zur Zonenausscheidung:
•
•
•
•
•
1

Neu einzuzonende Gebiete sind in einem kommunalen Siedlungskonzept bezeichnet: Sie liegen möglichst angrenzend an das weitgehend
überbaute Gebiet und sind eingepasst in die bestehende Siedlungsstruktur
Die Belastbarkeiten des Strassennetzes, die natürlichen Gefahren und die Aspekte der technischen Störfälle und mobilen Risiken sind berücksichtigt
Neueinzonungen sind mit den Gemeindefinanzen abgestimmt (Erschliessungsprogramm)
Grössere Wohnüberbauungen sind direkt mit dem öV erschlossen (Güteklasse C gemäss SN 640 290)
Die Aspekte des Orts- und Landschaftsbildes sind stufengerecht berücksichtigt
Gilt nur für die Kernorte der bezeichneten Gemeinden

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme A_02

Streusiedlungsgebiete
Zielsetzung
Der Kanton Bern macht von den vom Bund vorgesehenen erweiterten Nutzungsmöglichkeiten im Streusiedlungsgebiet Gebrauch. Dazu ist das
dauernd besiedelte Streusiedlungsgebiet nach einheitlichen Kriterien festgelegt worden. In diesem Gebiet werden Ausnahmebewilligungen
gestützt auf das Bundesrecht gewährt (Art. 39 Abs. 1 RPV).
Leitsatz:

5

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

A
D
F

Den Boden haushälterisch nutzen
Wohn- und Arbeitssstandorte differenziert aufwerten
Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Regionen
Federführung:

Realisierung
AGR
Regierungsstatthalter
Alle Regionen
AGR

Kurzfristig

bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Das dauernd besiedelte Streusiedlungsgebiet im Kanton Bern ist mit der Genehmigung des Richtplans formell festgesetzt worden.
Vorgehen
- Bei der Beurteilung von Ausnahmegesuchen gemäss Art. 39 Abs. 1 RPV ist die Abgrenzung der Streusiedlungsgebiete massgebend (siehe
Karte der Streusiedlungsgebiete). Die detaillierten Abgrenzungen können eingesehen werden an den Standorten des Amts für Gemeinden und
Raumordnung und bei den Regierungsstatthalterämtern (für den jeweiligen Amtsbezirk) sowie im Internet unter www.be.ch/richtplan.
- Bei Umnutzungsbewilligungen gemäss Art. 39 Abs. 1 RPV ist gestützt auf Art. 44 RPV eine Anmerkung im Grundbuch zu veranlassen, welche
auf die mit der Bewilligung zu verbindende Auflage der ganzjährigen Wohnnutzung hinweist.
- Im Rahmen des Richtplan-Controllings ist die Abgrenzung der Streusiedlungsgebiete alle vier Jahre zu überprüfen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Trennung Baugebiet vom Nicht-Baugebiet
- Ausnahmebewilligungen nach Art. 24ff RPG
- Landschaftsprägende Bauten
Grundlagen
- BfS, 1990, Volkszählung: Gebäude- und Wohnungsbelegung
- Kanton Bern (Hrsg. ehemaliges Kantonales Planungsamt), 1973, Historische Planungsgrundlagen, Planungsatlas des Kantons Bern, 3.
Lieferung, Karte "Ländliche Siedlungssysteme"
- VOL, 2000, Leitbild zur Strukturförderungspolitk in der Berner Landwirtschaft
Hinweise zum Controlling
Raumbeobachtung: Bauen ausserhalb der Bauzone

Beschlossen durch den Regierungsrat am 16. März 2004 (RRB 0981), genehmigt durch das UVEK am 28. Februar 2006

Massnahmenblatt A_02: Rückseite

Streusiedlungsgebiete

Streusiedlungsgebiet (Art. 39, Abs. 1 RPV)
Die detaillierten Abgrenzungen können eingesehen werden an den Standorten des Amts für Gemeinden und Raumordnung und
bei den Regierungsstatthalterämtern (für den jeweiligen Amtsbezirk) sowie im Internet unter www.be.ch/richtplan.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme A_03

Kriterien für Weilerzonen nach Art. 33 RPV
Zielsetzung
Der Kanton Bern macht von den vom Bund vorgesehenen Möglichkeiten bezüglich Kleinsiedlungen Gebrauch. Für die Ausscheidung von
Weilerzonen gelten Kriterien, wie diese zur Erhaltung sowie massvollen Erneuerung und Ergänzung von geschlossenen Kleinsiedlungen im
ländlichen Raum abgegrenzt werden sollen. Der Kanton Bern bezweckt damit, eine massvolle Siedlungsentwicklung zugunsten der
ortsansässigen Bevölkerung zu ermöglichen.
Leitsatz:

5

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

A
F

Den Boden haushälterisch nutzen
Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Regionen
Gemeinden
Federführung:

Realisierung
AGR
Alle Regionen
Alle Gemeinden
AGR

Kurzfristig

bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Die Kriterien für die Abgrenzung von Weilerzonen nach Art. 18 RPG / Art. 33 RPV sind mit der Genehmigung des kantonalen Richtplans
festgesetzt worden.
Vorgehen
- Die Regionen können die Weiler im regionalen Richtplan bezeichnen.
- Gestützt auf die kantonalen Abgrenzungskriterien können die Gemeinden in ihren Nutzungsplanungen Weilerzonen nach Art. 33 RPV
bezeichnen. Die regionalen Richtpläne sind, sofern vorhanden, zu berücksichtigen .
- Das AGR orientiert das ARE gemäss Art. 9 Abs.1 RPV periodisch über den Stand der Umsetzung.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Baulandreserve
Streusiedlungsgebiete nach Art. 39 Abs. 1 RPV
Grundlagen

Hinweise zum Controlling
Raumbeobachtung: Siedlungsentwicklung

Beschlossen durch den Regierungsrat am 16. März 2004 (RRB 0981), genehmigt durch das UVEK am 28. Februar 2006

Massnahmenblatt A_03: Rückseite

Abgrenzen von Weilerzonen
Typologie von Weilern
Weiler sind strukturell klar als traditionelle geschlossene Baugruppe von mindestens 5 ganzjährig bewohnten Gebäuden erkennbar. Anrechenbar sind alle ganzjährig bewohnten Gebäude, welche bis zu einem bestimmten maximalen Abstand auseinander liegen. Gestützt auf die Nutzungszusammensetzung und die Grösse können drei Typen unterschieden werden:
− Grössere nicht landwirtschaftliche Weiler
− Kleinere gemischte Weiler
− Landwirtschaftliche Weiler
Das Bezeichnen von Weilerzonen nach Art. 33 RPV kann für die Gemeinden dann zweckmässig sein, wenn es sich um gemischte Weiler handelt, deren traditionelle Struktur (Ortsbild, Bausubstanz, Siedlungsstruktur) erhalten werden soll.

Kriterienkatalog zur Definition von Weilerzonen nach Art. 33 RPV
•

•
•
•

Der Weiler hat einen traditionellen geschlossenen Siedlungsansatz:
- mindestens 5 ganzjährig bewohnte, nichtlandwirtschaftliche oder nicht mehr landwirtschaftlich genutzte Gebäude;
- Jede Baute ist Teil des Siedlungsansatzes; in der Regel liegen sie maximal 30 Meter voneinander entfernt
Die Erschliessung mit Strassen, Trink-, Brauch- und Löschwasser sowie die Entsorgung des Abwassers ist weitgehend
vorhanden
Zwischen dem Weiler und der nächstgelegenen Bauzone hat es eine klare Zäsur (unüberbautes Gebiet von einigen 100
Metern).
Die Weilerzone ist auf das überbaute Gebiet zu beschränken.

Rechtsnatur von Weilerzonen nach Art. 33 RPV
Bei den Weilerzonen handelt es sich um eine beschränkte Bauzone. Weilerzonen nach Art.33 RPV sind Zonen, welche eine
gegenüber Art.24ff RPG grosszügigere Nutzung der bestehenden Gebäude zulassen. Entsprechend den zu erlassenden
Nutzungsvorschriften sind die Erneuerung, der vollständiger Aus- und Umbau und der Wiederaufbau sowie Umnutzungen
(Zweckänderungen) erlaubt, wenn sie der Erhaltung des Weilercharakters dienen. Vorhaben in diesem Rahmen sind zonenkonform und werden im normalen Verfahren beurteilt.
Konsequenzen:
• Weilerzonen nach Art. 33 RPV müssen nicht in der Berechnung des 15-jährigen Bedarfs berücksichtigt werden.
• Die Gemeinde ist erschliessungspflichtig. Bau, Betrieb und Unterhalt müssen für die Gemeinde verkraftbar sein.
• Bauvorhaben. welche den Rahmen der Zonenumschreibung sprengen sind nur auf der Grundlage von Art. 16 RPG
oder Art.24-24d RPG zulässig.
• Sollen Neubauten zugelassen werden, handelt es sich um eine Bauzone im Sinne von Art.15 RPG. Damit stellt sich neben der Bedarfsfrage auch jene nach dem Verbot der Kleinstbauzonen.
• Weiler als sogenannte Stützpunkte liegen oft im traditionellen Streusiedlungsgebiet. Insbesondere im höheren Mittelland
und im alpinen Raum überlagern sich diese beiden Siedlungstypen. Das Streusiedlungsgebiet nach Art. 39 Abs. 1 RPV
kann somit direkt an Weilerzonen nach Art. 33 RPV angrenzen.
• Aktive Landwirtschaftsbetriebe innerhalb eines Weilers müssen nicht grundsätzlich der Weilerzone zugewiesen werden.
• Das bäuerliche Bodenrecht gilt nach Art. 2 Abs. 2 lit. a und c BGBB, also für Grundstücke und Grundstücksteile mit
landwirtschaftlichen Gebäuden und Anlagen, die einem landwirtschaftlichen Gewerbe gehören und für Grundstücke,
welche nicht entsprechend den Nutzungszonen aufgeteilt sind.
• Das bäuerliche Erbrecht ist insoweit eingeschränkt, als das Zugrecht nur für betriebsnotwendige Elemente geltend gemacht werden kann.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme A_04

Vorgaben für die Erstellung von Golfplätzen
Zielsetzung
Der Kanton stellt sicher, dass Golfplätze (mit neun und mehr Löchern) nur an dafür geeigneten Standorten entstehen.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

A
E

Den Boden haushälterisch nutzen
Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Regionen
Gemeinden
Federführung:

AGR
Alle Regionen
Alle Gemeinden
AGR

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe
Massnahme
1. Die materiellen und verfahrensmässigen Anforderungen an Golfplatzprojekte gemäss Rückseite werden als Vorgaben festgesetzt.
2. Das AGR genehmigt nur golfplatzspezifische Planinstrumente, die den Vorgaben entsprechen.
Vorgehen
- Bevor die Detailplanung für Golfplatzprojekte in Angriff genommen wird, müssen erste grobe Abklärungen zeigen, ob ein Golfplatz realisierbar
wäre. Die Resultate werden in einer Machbarkeitsstudie zusammengestellt.
- Die kantonalen Fachstellen prüfen das Projekt gemäss den Kriterien / Rahmenbedingungen von Bund (BUWAL / BRP 1995) und Kanton (AGR
1996 / s. Grundlagen).
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Golfplätze haben bedeutende Auswirkungen auf Raum und Umwelt. Je nach Art des Golfplatzes und der Länge des Parcours ist eine Fläche von
20 bis 100 Hektaren nötig. Bei der Erstellung einer Golfanlage entstehen oft auch Konflikte mit anderen Nutzungsinteressen (Land- und
Forstwirtschaft, Natur- und Umweltschutz, Gewässerschutz, Bodenschutz, etc.).
Grundlagen
- Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK)
- BUWAL / BRP (Hrsg. 1995): Empfehlungen Golf - Raumplanung - Landschaft - Umwelt.
- AGR (Hrsg. 1996): Grundlagen und Kriterien für die Realisierung von Golfplätzen im Kanton Bern
Hinweise zum Controlling
Einhaltung der Kriterien in "Grundlagen und Kriterien für die Realisierung von Golfplätzen im Kanton Bern"

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Massnahmenblatt A_04: Rückseite

Anforderungen an Gesuche für die Erstellung von Golfplätzen
1.
Machbarkeitsstudie
Bevor die Detailplanung in Angriff genommen wird, müssen erste grobe Abklärungen zeigen, ob ein Golfplatz überhaupt
prinzipiell realisierbar wäre. Die Resultate werden in einer Machbarkeitsstudie zusammengestellt. Die Studie muss:
•
aufzeigen, dass das Projekt wirtschaftlich und finanziell machbar ist;
•
nachweisen, dass der vorgesehene Standort für die Erstellung eines Golfplatzes geeignet, der Boden verfügbar und
genügend Wasser für die Bewässerung vorhanden ist;
•
aufzeigen, dass das Projekt den Rahmenbedingungen von Bund und Kanton (s. unten) nicht widerspricht, oder aufzeigen, wie mögliche Konflikte oder Probleme gelöst werden können.
2.
Nachfragestudie
Jedes Gesuch für die Erstellung eines neuen Golfplatzes muss eine Untersuchung enthalten, die nachweist, dass – unter
Berücksichtigung der bestehenden oder im Bau befindlichen Golfplätze im Kanton und in den angrenzenden Regionen der
Nachbarkantone – eine genügende Nachfrage vorhanden ist.
3.
Wichtigste Rahmenbedingungen
Golfplätze haben bedeutende Auswirkungen auf Raum und Umwelt. Die nachfolgende Liste umfasst eine Anzahl Kriterien
und Rahmenbedingungen, anhand derer die Vereinbarkeit von Golfplatz-Projekten mit den Zielen und Grundsätzen der
Raumplanung beurteilt werden kann. Diese Rahmenbedingungen leiten sich zum überwiegenden Teil aus rechtlichen
Grundlagen von Bund und Kanton ab. Es handelt sich dabei um einen Auszug aus der Broschüre ”Grundlagen und Kriterien
für die Realisierung von Golfplätzen im Kanton Bern (AGR, Hrsg. 1996).
Golfplätze dürfen nicht im Widerspruch zu Inhalten der regionalen Richtpläne stehen; allenfalls sind diese zu
ergänzen.
Golfplätze sollen sich am Charakter der bestehenden Landschaft orientieren. Umfangreiche Terrainveränderungen sind zu vermeiden.
Golfplätze dürfen nationale, kantonale, regionale sowie kommunale Schutzgebiete und -objekte (z.B. Biotope,
Oberflächengewässer) nicht negativ beeinflussen.
Grundsätzlich sind schützenswerte Biotope gemäss WaG, Jagdgesetz oder NHG (Art. 18) zu meiden, zu erhalten oder zu ersetzen.
Bestände von allfällig vorhandenen geschützten oder bedrohten Tier- und Pflanzenarten sind zu erhalten.
Das Terrain soll keine Wanderkorridore zwischen Biotopen unterbrechen (z.B. keine Einzäunungen).
Golfplätze sollen vorzugsweise dort errichtet werden, wo die aktuelle Nutzung des Landes problematisch für
Umwelt und Natur ist (z.B. ehemalige Abbaugebiete oder intensiv genutzte Landwirtschaftsflächen).
Ein Golfplatz ist grundsätzlich so anzulegen, dass keine Rodungen erforderlich werden. Im Zweifelsfall ist ein
Waldfeststellungsverfahren anzustrengen.
Golfplätze sollen der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden: Sofern der Spielbetrieb und die Sicherheitsmassnahmen es erlauben, sind Fuss- und Radwege beizubehalten oder neu zu schaffen.
Der Golfplatz soll flächenmässig so ausgelegt werden, dass die für den Sport an und für sich benötigten Flächen nicht mehr als 1/3 der Gesamtfläche betragen (”Drei-Drittel-Regel”).
Der Pflege und allenfalls Aufwertung der bestehenden Biotope ist grösste Beachtung zu schenken. Ausserdem soll die landschaftliche Aufwertung der Anlage mit standortheimischen Baum- und Straucharten erfolgen.
Die bestehenden Lebensräume innerhalb und ausserhalb der Anlage sollen miteinander durch ein zusammenhängendes Netz funktionsfähiger Biotope verbunden werden. Der Kontinuität der Biotope ist dabei höhere Priorität einzuräumen als jener der Rasenflächen.
Empfindliche Tierarten sollen mit geeigneten Massnahmen vor Störung geschützt werden.
4.
Finanzplan und Bankgarantien
Die Gemeinde kann einen Finanzplan verlangen, der Angaben enthält über die Finanzierung der Realisierung und des Betriebs des Golfplatzes, sowie Bankgarantien, die zeigen, dass die Finanzierung des Projektes gesichert ist.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_01

Verkehr, Siedlung und Lufthygiene abstimmen (Fahrleistungsmodell)
Zielsetzung
Der Kanton stimmt die Ziele der Siedlungsentwicklung (Fördern der kantonale Entwicklungsschwerpunkte, Etablieren der Zentralitätsstruktur) und
die Ziele von Luftreinhaltung und Klimaschutz aufeinander ab. Er schafft mit Hilfe des Fahrleistungsmodells die Rahmenbedingungen für eine
optimale Ausnützung der Handlungsspielräume zur Ansiedlung von verkehrsintensiven Vorhaben (überdurchschnittliche Vorhaben nach
Massnahmenplan zur Luftreinhaltung) an strategisch wichtigen kantonalen Standorten unter Berücksichtigung der örtlichen Belastbarkeiten.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

B
D

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
Wohn- und Arbeitssstandorte differenziert aufwerten

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Regionen
Federführung:

Realisierung
AGR
KAWE
KIGA
KUS

Sofortmassnahme bis 2002

Planungs- und Bergregionen
AGR

Daueraufgabe

Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Massnahme
1. Kantonales Fahrleistungsmodell: Der gemäss kantonalem Massnahmenplan zur Luftreinhaltung bis 2015 zur Verfügung stehende kantonale
Fahrleistungskredit für verkehrsintensive Vorhaben ist mit der Genehmigung des Richtplans aufgeteilt worden (vgl. Rückseite).
2. Regionale Fahrleistungsmodelle: Erarbeiten und Umsetzen von regionalen Fahrleistungsmodellen in den Agglomerationen Bern, Biel und Thun
zur Festlegung von verkehrsintensiven Standorten von regionaler Bedeutung
Vorgehen
1. Kantonales Fahrleistungsmodell: Periodische Überprüfung der Rahmenbedingungen auf Konsistenz und Aktualität.
2. Fahrleistungskredit für ESP, kantonale Infrastrukturen und Zentren 3. Stufe: Definition der 'Spielregeln' über die Verwendung des Kredits;
Vollzug und Controlling
3. Regionale Fahrleistungsmodelle in Bern, Biel und Thun: Vollzug und Controlling
Gesamtkosten:

100%

Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

davon finanziert durch:
Kanton Bern

0%

Fr.

Bund
Regionen

0%
0%

Fr.
Fr.

Dritte

0%

Fr.

Gemeinden

0%

Fr.

Andere Kantone

0%

Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Bemerkung: Wird im Rahmen der bestehenden Aufgaben vollzogen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Konflikt flächendeckende Einhaltung der Immissionsgrenzwerte vs. dezentral konzentrierte Siedlungsentwicklung
- Einhaltung der örtlichen Belastungsgrenzen bis 2015 (Luft, Lärm, Kapazität des Strassennetzes)
- Abstimmung mit der Dimensionierung des kommunalen Baulandbedarfs (A_01)
- Mobilitätsstudien Regionen Bern, Thun und Burgdorf
Grundlagen
Luftreinhalte-Verordnung vom 16. Dezember 1985 (LRV); Massnahemenplan zur Luftreinhaltung 2000 / 2015 vom 20. Juni 2001;
Zentralitätsstruktur und ESP-Planung des Kantons Bern; Bericht Nutzungskonzentration in luftschadstoffbelasteten Gebieten (April 2000) und
Nachfolgearbeiten
Hinweise zum Controlling
Regionale Richtpläne bzw. Studien zu verkehrsintensiven Standorten in den Agglomerationen Bern, Thun und Biel sind bis Ende 2002
abgeschlossen.

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Massnahmenblatt B_01: Rückseite

Kantonales Fahrleistungsmodell: Aufteilung des kantonalen Fahrleistungskredits
Gesamtwachstum MiV-Fahrleistung 2000 bis 2015: 1,3 Mio PW-km/d (8%)
Zur Einhaltung der Emissionsziele von Luftreinhaltung und Klimaschutz darf die Fahrleistung des MiV im Kanton Bern von
2000 bis 2015 im Mittel um nicht mehr als 8% oder 1,3 Mio PW-km pro Tag zunehmen. Gemäss Massnahmenplan zur
Luftreinhaltung 2000 / 2015 vom 20. Juni 2001 wird dieser kantonale Fahrleistungskredit aufgeteilt in einen Anteil Grundentwicklung und einen Anteil für verkehrsintensive (überdurchschnittliche) Vorhaben.
Anteil Grundentwicklung: 725'000 PW-km/d (4,5%)
Für die generelle Entwicklung der Gemeinden nach Grundordnung wird für den ganzen Kanton ein Teil des kantonalen Fahrleistungskredits reserviert.
Anteil für verkehrsintensive Vorhaben (VIV): 575'000 PW-km/d (3,5%)

Für verkehrsintensive Vorhaben stehen 575'000 PW-km/d zur Verfügung. Sie werden insbesondere für die Unterstützung der Ziele der Siedlungsentwicklung (Fördern der kantonalen Entwicklungsschwerpunkte; Etablieren der Zentralitätsstruktur) an strategisch wichtigen kantonalen und regionalen Standorten eingesetzt:
Anteil in PW-km/d
− Kantonale Entwicklungsschwerpunkte
− Standorte, die aufgrund einer übergeordneten kantonalen Infrastrukturplanung
(z.B. im Gesundheits- oder Bildungswesen) bezeichnet werden
− Standorte ausserhalb von kantonalen Entwicklungsschwerpunkten in den Zentren /
Agglomerationen der Stufe 3 gemäss Zentralitätsstruktur
− Standorte ausserhalb von kantonalen Entwicklungsschwerpunkten in den Zentren / Agglomerationen der Stufen 1 und 2 gemäss Zentralitätsstruktur (Bern, Biel und Thun). Zur Standortfestlegung für verkehrsintensive Vorhaben von regionaler Bedeutung in diesen Agglomerationen wird eine regionale Standortplanung vorausgesetzt. Die Standorte werden in regionalen
Richtplänen bezeichnet.

320'000

Bern1:

165'000

Biel1:

45'000

Thun1:

45’000

Für die Agglomerationen Bern, Biel und Thun (Zentren 1. und 2. Stufe) gelten folgende Anteile am Gesamtwachstum
(Grundentwicklung plus Anteil für verkehrsintensive Vorhaben VIV) als Richtgrössen (Basis: regionale Fahrleistung 2000 plus
11%):
Bern1:
Biel1:
Thun1:

1

550'000 PW-km/d
110'000 PW-km/d
110'000 PW-km/d

Zu den Agglomerationen Bern, Biel und Thun zählen mindestens die Gemeinden nach Art. 52 Abs. 2 BauV.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_02

Erschliessungsqualität im Gesamtverkehr prüfen und Finanzierungsmechanismen anpassen
Zielsetzung
Der Kanton erschliesst die Räume differenziert nach ihrer Bedeutung. Er folgt dabei den raumplanerischen Zielsetzungen (Stärkung der
Zentralitätsstruktur, Mobilitätsvorsorge) und strebt eine optimale gegenseitige Ergänzung von privatem und öffentlichem Verkehr an. Er richtet die
Finanzierungsmechanismen und Finanzströme auf die gewünschte Erschliessungsqualität und auf die verkehrspolitischen Zielsetzungen aus.
Leitsatz:

2
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

B

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund

Federführung:

AGR
AöV
BVE
KAWE

Sofortmassnahme bis 2002

SVSA
TBA
Bundesamt für Raumentwicklung
Bundesamt für Strassen
Bundesamt für Verkehr
BVE

Daueraufgabe

Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Zwischenergebnis

Massnahme
1. Der Kanton Bern erarbeitet Grundlagen für die Definition der Erschliessungsqualität mit dem öffentlichen und dem privaten Verkehr unter
Berücksichtigung von finanziellen, sozialen und umweltseitigen Aspekten. Dabei gelten folgende Rahmenbedingungen:
- optimale gegenseitige Ergänzung des öffentlichen und des privaten Verkehrs;
- gute Umsteigebeziehungen zw. den Transportmitteln zur Förderung des kombinierten Personenverkehrs (Optimieren der Mobilitätsketten);
- Einbezug von technischen Entwicklungen im Bereich Verkehrstelematik;
- Einbezug der Ziele der Siedlungsentwicklung (v.a. Zentralitätsstruktur, kantonale Entwicklungsschwerpunkte).
2. Der Kanton schafft Transparenz über die Finanzierungsmechanismen und Finanzströme im Verkehr, insbesondere über:
- die finanziellen Aufwendungen des Kantons für das Produkt 'Mobilität' (MIV, öV, Fuss-/Veloverkehr; Investitions-/ Betriebskosten).
- die Auswirkungen der Finanzströme auf die Gesamtverkehrsentwicklung und die Diskrepanzen zu den Zielen der Verkehrspolitik.
3. Der Kanton richtet die in seiner Kompetenz stehenden Finanzierungsmechanismen und Finanzströme auf die kantonalen verkehrspolitischen
Ziele und die Definition der Erschliessungsqualitäten der verschiedenen Räume aus.
Vorgehen
Schrittweise im Rahmen von geeigneten Pilotprojekten.
Prioritär soll die Erarbeitung von verkehrsmittelübergreifenden Mobilitätsstrategien in den Agglomerationen an die Hand genommen werden (vgl.
Rückseite Ziffer c).
Gesamtkosten:

100%

2'000'000 Fr.

100%

2'000'000 Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen

Fr.

Dritte

Fr.

Gemeinden

Fr.

Andere Kantone

Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Bemerkung:
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Ziele Siedlungsentwicklung
- Zentralitätsstruktur des Kantons Bern, Stufen 1 bis 4
- Agglomerationsstrategie Bund: Gesamtverkehrsstrategien als Voraussetzung für Bundesbeiträge für Investitionen im Agglomerationsverkehr
- zu den folgenden Massnahmenblätter bestehen inhaltliche Zusammenhänge: A_01, B_01, B_03, B_04, B_05, B_06, B_07, C_01, C_02
Grundlagen
- Investitionsprogramm öV, Strassenbauprogramm u.a.
- BE-VP 2000
- Siedlungsentwicklung und Infrastrukturkosten, ARE, August 2000
Hinweise zum Controlling
Eine Übersicht über die Finanzierungsmechansimen im Verkehr sowie die Ergebnisse der Studien 'Infrastruktur für 40t-Fahrzeuge',
'Mobilitätsstudie Region Bern' und 'Verkehrsstudie Agglomeration Thun' bzgl. Erschliessungsqualität liegen bis 2003 vor. Sie werden
berücksichtigt bei der Erarbeitung
- des Strassenbauprogrammes 2005 bis 2008,
- des Angebotsbeschlusses öV 2005 bis 2008 und des Investitionsrahmenkredits öV 2005 bis 2008.

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Massnahmenblatt B_02: Rückseite

Vorgehen bei der Überprüfung der Erschliessungsqualität
Der Auftrag zur Überprüfung der Erschliessungsqualität im Gesamtverkehr leitet sich aus einer Vielzahl von Zielsetzungen
aus dem Strategieteil des Richtplans ab. Die wichtigsten, die dabei zu berücksichtigen sind: B11, B12, B13, B14, B15,
B21, B22, B33
Die Aufgabe ist sehr umfassend mit − je nach Problemstellung − sehr unterschiedlichen Facetten. Die Überprüfung der Erschliessungsqualität erfolgt in einem ersten Schritt deshalb nicht auf einer generell abstrakten, alles umfassenden Ebene,
sondern im Rahmen von besser überblickbaren Einzelprojekten.

Die Diskussion über die nötige Erschliessungsqualität muss geführt werden:
Bemerkungen
a) im Rahmen von Infrastrukturentscheiden innerhalb eines Verkehrsträgers:
vgl. z.B. Massnahmen B_04, B_05
b) im Rahmen von konkreten Problemstellungen:
z.B. Ausmass des Ausbaus der Infrastruktur für 40t-Fahrzeugen
Rahmenbedingungen für den Ausbau von Meliorationsstrassen

Projekt läuft; Abschluss 2002
Projekt offen

c) im Rahmen von Gesamtverkehrskonzeptionen / Mobilitätsstudien:
z.B. Mobilitätsstrategie Region Bern
Verkehrsstudie Agglomeration Thun
Verkehrsstudie Agglomeration Burgdorf
Korridorstudie Kandertal

Projektstart 2002; Abschluss 2003
Projekt läuft; Abschluss 2003
Projektstart 2002
Projekt abgeschlossen

Die Gesamtverkehrskonzeptionen / Mobilitätsstudien in den Agglomerationen sind für den Kanton Bern von besonderer
Bedeutung. Sie bilden eine wesentliche Voraussetzung, ...
... um mittel- und langfristig die Funktionsfähigkeit des Verkehrssystems in den Ballungsräumen zu erhalten,
... um die wirtschaftliche Entwicklung der Zentren und ihrer ESPs zu fördern,
... um die Anforderungen des Bundes für Beiträge an Investitionen im Agglomerationsverkehr zu erfüllen.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_03

Im internationalen und nationalen Schienenverkehr Prioritäten aus bernischer Sicht festlegen
Zielsetzung
Der Kanton Bern erhält und verbessert seine Standortqualität durch eine optimale Einbindung seiner Zentren ins nationale/internationale
Schienenverkehrsnetz. Der Bund unterstützt die entsprechenden Massnahmen.
Leitsatz:

2
1

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Der Kanton Bern nutzt seine Stärken

Hauptziel:

B
C

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Bund
Dritte
Federführung:

AöV
Generalsekretariat BVE
Bundesamt für Verkehr
BLS
SBB

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

AöV

Massnahme
Der Kanton Bern legt seine Interessen für eine optimale Einbindung des Kantons in die nationale und internationale Schieneninfrastruktur und
Fahrplangestaltung offen. Er setzt klare Prioritäten beim Betriebskonzept für den alpenquerenden Personenverkehr, bei den Infrastrukturen und
bei den nötigen Verbesserungen im internationalen Personenverkehr (vgl. Rückseite).
Vorgehen
In Zusammenarbeit mit dem Espace Mittelland und den Westschweizer Kantonen vertritt der Kanton seine Interessen im Bereich des
internationalen und nationalen Schienenverkehrs, namentlich in und gegenüber folgenden Institutionen:
CTSO - Conférence de Transport Suisse Occidentale
CISL - Conférence Intercantonale Simplon Lötschberg
CITAJ - Communauté d'Intérêts des Transports ferroviaries de l'Arc Jurassien
CTJ - Conférence Transjurassienne
ISOREHP - Intégration de la Suisse Occidentale au Réseau Européen à haute Performance
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Der Kanton Bern steht in Konkurrenz mit anderen Schweizer Städten und Regionen bei der Sicherung der Standortqualität durch eine optimale
Anbindung an den nationalen und internationalen Schienenverkehr.
- Die Anbindung an das französische TGV-Netz ist abhängig von den Infrastrukturmassnahmen auf französischer Seite.
Grundlagen
Einbindung des Espace Mittelland in das internationale Hochgeschwindigkeitsnetz, Juli 1996
Hinweise zum Controlling
Berücksichtigung der Interessen des Kantons Bern in den übergeordneten Planungen.

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Massnahmenblatt B_03: Rückseite

Prioritäten beim internationalen und nationalen Schienenverkehr
Prioritäten beim nationalen Schienenverkehr:
Der Kanton Bern strebt im Bereich der wichtigsten Umsteigeknoten und Schnittstellen zwischen dem nationalen und
regionalen Verkehr Verbesserungen an:
• Ausbau der Zufahrtsstrecken nach Bern. Besonders die Zufahrt von Osten (Wankdorf) ins Zentrum ist stark belastet. Die
vierspurige Linie vermag keinen Mehrverkehr zu schlucken.
• Verwirklichung der Fahrplanspinne Biel; durchgehende Doppelspur am nördlichen Bielerseeufer
• Verwirklichung Bahn 2000 1. und 2. Etappe
• Halbstundentakt im Fernverkehr entlang der kantonalen Entwicklungsachsen (Olten − Bern − Freiburg, Jurasüdfuss, Biel
− Bern − Thun − Interlaken)
Die Grafik zeigt die wichtigen nationalen Linien des Schienenverkehrs für den Kanton Bern.
Prioritäten beim internationalen Personenverkehr:

a) Verbesserungen auf der Achse (Frankfurt−) Basel − Bern − Milano
− 2-Stunden-Takt der Neigezüge Basel − Bern − Milano
− Möglichkeit überprüfen, Neigezüge bis Frankfurt weiterzuziehen
b) Verbesserungen im Ziel-/Quellverkehr Bern − Richtung Norden
− Weiterführen von ICE-Zügen, die heute nur bis Basel verkehren. Aufgrund der Nachfragestruktur stehen
Verbindungen aus dem Ruhrgebiet Richtung Berner Oberland und ins Wallis im Vordergrund.
− Die EC-Züge Amsterdam − Interlaken, Hamburg − Brig sollen soweit möglich durch ICE-Züge ersetzt werden.
− Strasbourg (− Luxembourg): Optimierung der Anschlüsse in Basel und der Umsteigevorgänge an den Knoten des
Espace Mittelland (Bern, Olten); Klären möglicher Direktverbindungen: Jurasüdfuss bzw. (Interlaken/Brig −) Bern
nach Strasbourg
c) Verbesserungen der Verbindungen nach Paris und Lyon
− Unterstützung der Anbindung der Schweiz an das französische TGV-Netz via Genève – Mâcon und Dijon – Arc
Jurassien (Vallorbe / Le Locle / Pontarlier / Delle) durch BAV, Kantone und SBB.
− Beschleunigung der Grenzübergänge (Genf)
− Erweiterung des TGV-Netzes nach Interlaken
d) Schaffen direkter Verbindungen zu den internationalen Flughäfen Zürich, Basel, Genf und Malpensa
Prioritäten beim alpenquerenden Personenverkehr
Der Kanton Bern setzt sich beim alpenquerenden Personenverkehr für das Zwei-Achsen-Modell ein:
Lötschberg: (Frankfurt–) Basel – Bern – Milano); Gotthard: (Stuttgart – Zürich – Bellinzona – Milano). Er sorgt für eine gute
Anbindung der Regionen an die Lötschbergachse (vgl. Grafik).
Stuttgart
Alpenquerender Verkehr

Frankfurt

Zufahrtsstrecke
Basistunnel

Basel

Wichtige nationale
Verbindung

neuer Juradurchstich
nach Olten

Zürich

Delémont

Olten

Biel
Luzern

Paris

Arth Goldau

Bern
Neuchâtel
Fribourg
Verbesserung der

Thun

Nordzufahrten zum
Lötschbergbasistunnel

Spiez
zweispuriger Ausbau des
Lötschbergbasistunnels

Lausanne

Brig

Aufwertung der

Bellinzona

Simplonlinie

Domodossola

Lugano

Milano

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_04

Im öffentlichen Regional-, Agglomerations- und Ortsverkehr Prioritäten setzen
Zielsetzung
Künftige Mobilitätsbedürfnisse im nachfragestarken Agglomerations- und Regionalverkehr werden weitgehend mit dem öffentlichen Verkehr
abgedeckt. Der Kanton sorgt dafür, dass sowohl die nötigen finanziellen Mittel wie auch die notwendigen Infrastrukturen bereitgestellt werden
können.
Leitsatz:

2
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

B

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Sofortmassnahme bis 2002

Bund

AGR
AöV
TBA
Bundesamt für Verkehr

Regionen
Dritte
Gemeinden
Federführung:

Regionale Verkehrskonferenzen RVK
Transportunternehmungen
Alle Gemeinden
AöV

Daueraufgabe

Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Massnahme
Der Kanton setzt zur Bewältigung des Regional-, Agglomerations- und Ortslverkehrs klare Prioritäten für die Infrastruktur (vgl. Rückseite) und
sorgt für deren Umsetzung
Vorgehen
- Betriebliche Anpassungen und Fahrplanänderungen werden im Angebotsbeschluss und in den Leistungsvereinbarungen aufgenommen
- Infrastrukturelle Anpassungen: Kostenschätzungen vornehmen; räumliche und zeitliche Prioritäten setzen
- Grössere Projekte in Agglomerationen als Bestandteil von Bahn 2000, 2. Etappe aufnehmen
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Der regionale Schienenverkehr wird häufig auf dem gleichen Schienennetz abgewickelt wie der nationale/internationale Verkehr. Mit
Inbetriebnahme der Bahn 2000, 1. Etappe, im Jahr 2004 zeichnen sich Kapazitätsengpässe ab. Es besteht die Gefahr, dass der Regionalverkehr
durch den übergeordneten nationalen Personen- und Güterverkehr verdrängt und die Qualität des Regionalverkehrs (Taktdichte,
Fahrplanstabilität) beeinträchtigt wird. Nationale Intercity- und Schnellzugverbindungen werden zwar immer schneller, der öffentliche
Personentransport in den Agglomerationen und Regionen aber langsamer. Dies kann entgegen der Zielsetzung zu einer Veränderung des Modal
Split zuungunsten des öffentlichen Verkehrs führen.
- Der Ortsverkehr, und damit ein grosser Teil des öffentlichen Agglomerationsverkehrs, ist von Bundesgeldern grösstenteils ausgeschlossen. Es
fehlen damit die finanziellen Mittel für Vorhaben, die bezüglich der Gesamtverkehrsentwicklung in den Agglomerationen eine Trendwende
einleiten könnten. Es ist deshalb darauf hinzuarbeiten, dass
a) grosse Investitionen im öffentlichen Verkehr zur Bewältigung des Agglomerationsverkehrs als Bestandteil von Bahn 2000, 2. Etappe,
aufgenommen werden;
b) beim Bund Art. 49 des Eisenbahngesetzes geändert wird;
c) beim Bund die Sistierung der Verkehrstrennungsverordnung aufgehoben wird
Grundlagen
Kantonales Angebotskonzept für den öffentlichen Regionalverkehr 2001 bis 2005
Hinweise zum Controlling
Vollzug Prioritätensetzung

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Massnahmenblatt B_04: Rückseite

Prioritäten im öffentlichen Regionalverkehr / S-Bahn
Zieltermin
Realisierung/
Planungsstand*

Investition
in Mio. Fr.
Total/Anteil Kt.

a) Betrieb
− Halten des Angebotes und gezielter, nachfrage- und potenzialorientierter
Ausbau von S-Bahn und Postauto; bestehendes S-Bahn-Netz optimieren
− Generelle Qualitätssteigerung: Zuverlässigkeit, rasche Verbindungen (gute
Anschlüsse), Sicherheit.
− Beibehalten der Durchmesserlinien
− Erweiterung des Liniennetzes der S-Bahn ins untere Emmental
− Integraler Halbstundentakt auf dem ganzen S-Bahn-Netz
− Verdichtung zum ¼-Stundentakt auf dem zentralen Netz
b) Infrastruktur
− durchgehende Doppelspuren Bern−Belp
Bern − Rosshäusern
Bern − Jegenstorf
Bern − Bolligen
− Doppelspur Vechigen − Boll
Doppelspur Ins − Gampelen
− S-Bahn-Station Brünnen,
S-Bahn-Station Wankdorf,
S-Bahn-Station Morillon
S-Bahn-Station Kleinwabern
− Erhöhung Leistungsfähigkeit Knoten Bern
− Leistungssteigerung Knoten Holligen
− abschnittweise Doppelspurinseln auf der Strecke Bern – Schwarzenburg und
Gümligen – Langnau

ZE
ZE
ZE
ZE
2002 / FS
2003 / ZE
2004 / FS
2004 / ZE
nach 2005/VO
nach 2005/VO
VO
nach 2005/VO
2004 / ZE

Prioritäten im öffentlichen Agglomerations- und Ortsverkehr
Mit der Auslagerung der Arbeitsplätze von den Zentren in die anderen
Kerngemeinden der Agglomeration, dem Strukturwandel im Detailhandel
(Fachmärkte am Agglomerationsrand) und der Neuausrichtung im Spitalwesen und
in der Alterpflege, gewinnen die tangentialen Bewegungen in den Agglomerationen
vermehrt an Bedeutung.

a) Betrieb
Überprüfung bestehender und möglicher neuer tangentialer Verbindungen
Abstimmung der Busanschlüsse auf die S-Bahn
Priorisierung Busse auf Strasse
vermehrtes Inbetrachtziehen von Durchmesserlinien

−
−
−
−

b) Infrastruktur Tram
− Kapazitätssteigerung Bern − Bümpliz/Bethlehem (Tram Bern-West)
− Kapazitätssteigerung Bern − Ostermundigen (Tram Ostermundigen)
− Kapazitätssteigerung Bern Gusianplatz − Wankdorf

* Planungsstand: VO = Vororientierung; ZE = Zwischenergebnis; FS = Festsetzung

ZE
VO
VO

10.3 / 6
13 / 4.9
2 / 0.7
20 / 10

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_05

Bei grossen Strassenbauvorhaben Prioritäten setzen (Kantonsstrassen)
Zielsetzung
Der Kanton stimmt grössere Planungen im Strassenbau und deren Finanzierung frühzeitig mit den raumordnungspolitischen Zielen ab.
Leitsatz:

2
3
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen auf die Innovationskraft in partnerschaftlicher Zusammenarbeit
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

B

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Regionen
Federführung:

AGR
AöV
Generalsekretariat BVE
Generalsekretariat FIN
KAWE
KIGA

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

KUS
SVSA
TBA
Alle Regionen
TBA

Massnahme
Der Kanton legt die Kriterien fest für die Aufnahme von neuen grossen Kantonsstrassenprojekten im Strassenbauprogramm (vgl. Rückseite).
Diese Prioritätensetzung betrifft ausschliesslich Projekte aus der Schicht 4 des Schichtenmodells (s. Kapitel B2 Strategieteil des Richtplans), vor
allem solche, die das Verkehrssystem massgeblich beeinflussen und die Erschliessungsqualität eines Kantonsteils oder einer Region stark
verändern, z.B.:
- Neuanbindung einer Region an das Nationalstrassennetz
- Ergänzungen des Kantonsstrassennetzes
- Kapazitätserweiterungen (Knoten, Spurausbau)
- Umfahrungsstrassen
Vorgehen
- Schwachstellenanalyse des Kantonsstrassennetzes auf der Basis der Kantonsstrassenkarte vom Dezember 2000
- Durchführen von Korridorstudien nach noch festzulegenden Voraussetzungen
- Erarbeitung / Test / Konsolidierung des Kriterienkatalogs
- Feste Installation des Kriterienkatalogs als Grundlage für die Erarbeitung des Strassenbauprogrammes (ab 2002)
Gesamtkosten:

100%

150'000 Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

100%

150'000 Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen

Fr.
Fr.

Dritte

Fr.

Gemeinden

Fr.

Andere Kantone

Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Bemerkung:
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Das Strassenbauprogramm wird im Zweijahresrhythmus erarbeitet. Die Planungsentscheide, die mit dem Instrument gefällt werden
(insbesondere neue grosse Projekte aus der Schicht 4), haben einen grossen Einfluss auf die Verkehrs- und Siedlungsentwicklung des Kantons.
Die Auswirkungen dieser Projekte auf das Gesamtverkehrssystem sind deshalb aus fachlicher Sicht frühzeitig sorgfältig zu beurteilen.
- Wie wirkt sich das Projekt auf die Arbeitsteilung von öffentlichem und privatem Verkehr aus?
- Ist das Projekt nachhaltig und kompatibel mit den kantonalen Zielen der räumlichen Entwicklung und der Verkehrsentwicklung?
- Bringen die nötigen Investitionen inklusive Folgekosten für Betrieb und Unterhalt den erwünschten volkswirtschaftlichen Nutzen?
- Kann mit rechtzeitig realisierten kleineren Projekten der gleiche Nutzen erzielt und der Druck auf ein Grossprojekt abgeschwächt werden?
Grundlagen
Vortrag der BVE vom 7. Sept. 2000 zum Strassenbauprogramm 2001 bis 2004: Schichtenmodell.
RRB 1887 vom 7. Juni 2000 Bernische Verkehrspolitik
Hinweise zum Controlling
Die Grundlage liegt für die Erarbeitung des Strassenbauprogramms 2003 bis 2006 vor.

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Massnahmenblatt B_05: Rückseite

Aspekte der Prioritätensetzung bei Kantonsstrassenvorhaben
Folgende Aspekte stehen bei der Prioritätensetzung von neuen grossen Kantonsstrassenvorhaben (Projekte aus Schicht 4)
im Strassenbauprogramm zur Diskussion. Ihre Gewichtung erfolgt im Rahmen der Bearbeitung des Instrumentariums.
1. Technische Rahmenbedingungen:

a) Umwelt / Ökologie (Lärm, Luft, ökologische Auswirkungen, Landzerschneidung)
b) Verkehrsaspekte (Verkehrssicherheit, Verkehrsmenge, Vekehrsmittelwahl, Wirkungsbereich)
c) Benutzer und Benutzerinnen (Folgen für den öffentlichen Verkehr, den Fuss- und Veloverkehr, den motorisierten Individualverkehr)
d) Sachzwänge (Projekt ist Bestandteil anderer Projekte, hat Anspruch auf Bundesbeiträge, hat bereits Vorleistungen
konsumiert)
2. Förderaspekte
a) erfüllt raumordnungspolitische Zielsetzungen von kantonaler Bedeutung
b) verbessert die Erreichbarkeit / die Erschliessung von Wirtschaftsräumen (z.B. ESP)
c) basiert auf einer gesamtheitlichen Verkehrsbetrachtung und/oder auf einem Gesamtkonzept (z.B. Teil einer Korridorstudie; die Voraussetzungen, wann und wie eine Korridorstudie durchgeführt wird, sind noch zu definieren)
3. Akzeptanz
a) der betroffenen Bevölkerung
b) der Gemeindebehörden
c) der Region
4. Nachhaltigkeit

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_06

Das Nationalstrassennetz fertigstellen
Zielsetzung
Der Kanton stellt das beschlossene Nationalstrassennetz fertig. Er setzt die zeitlichen Prioritäten für die Fertigstellung der Teilstücke nach
siedlungs-, verkehrs- und wirtschaftspolitischen Kriterien fest und stellt die finanziellen Mittel bereit.
Leitsatz:

2
3
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen auf die Innovationskraft in partnerschaftlicher Zusammenarbeit
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

B

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Bund
Federführung:

TBA
Bundesamt für Strassen
TBA

Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Die zeitlichen Prioritäten beim Neubau von bereits beschlossenen Nationalstrassenabschnitten werden gemäss Tabelle (vgl. Rückseite)
festgesetzt.
Vorgehen
Umsetzung der Prioritätenfestsetzungen (vgl. Rückseite)
Gesamtkosten:

100%

3'100'000'000 Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

16%
84%

496'000'000 Fr.
2'604'000'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2005 bis 2007 enthalten

Bemerkung: Im Finanzplan anteilmässig enthalten
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Mit dem geplanten neuen Finanzausgleich zwischen Bund und Kantonen (NFA - Volksabstimmung im September 2004) wird der Bund die
bestehenden Nationalstrassen in seine Hoheit übernehmen und den Betrieb, die Substanzerhaltung und den Ausbau (Investitionen) in eigener
Regie durchführen.
Grundlagen
Schlussbericht der vom Regierungsrat eingesetzten Arbeitsgruppe „Investitionsplanung Nationalstrassenbau" vom 25. Januar 1999
Hinweise zum Controlling
Aufnahme der entsprechenden Abschnitte im jeweils aktuellen Nationalstrassen-Bauprogramm

Beschlossen durch den Regierungsrat am 5. Mai 2004 (RRB 1375, Richtplanfortschreibung `04)

Massnahmeblatt B_06: Rückseite

Fertigstellung von Projekten im Nationalstrassenbau > 30 Mio. Franken
Es sind nur Projekte aufgeführt, die im beschlossenen Nationalstrassennetz enthalten sind
Zeitliche Prioritäten
Abschnitt

SA1

•

Zubringer Neufeld

A16

•
•
•
•
•

Kt. Grenze Jura – Moutier N
Moutier Nord – Court
Court – Loveresse
Loveresse – Tavannes
Neue Bergstrecke
(Sanierung Taubenloch)
Anschluss Reuchenette und
Massnahmen zur Entflechtung
des Fuss- und Veloverkehrs
Umfahrung Biel: Ostast
Umfahrung Biel: Westast
Vingelztunnel
Tunnel Twann

•

A5

•
•
•
•

A8

•

Tunnel Tiergarten
(Brünig Tunnel)

Zieltermine Realisierung
(Zieltermine, abhängig von
Genehmigungsverfahren und zur
Verfügung gestellten Finanzen)
Baubeginn 2006
Inbetriebnahme voraussichtlich 2009
März 2007
2011
2015 / 2016
2011
Bis auf weiteres zurückgestellt.

282 / 45.1
513 / 82.1
407 / 65.1
192 / 30.7
138 / 22

2010

30 / 4.8

2014
2016
2016
2016
Bis auf weiteres zurückgestellt.

1097 / 175.5
799 / 127.8
161 / 25.8
130 / 20.8

Investition in Mio.Fr.
Total / Anteil Kanton

47 Kanton / 6 Gemeinde

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_07

Neue Nationalstrassen und nationale Hauptstrassen bezeichnen
Zielsetzung
Wichtige bernische Strassenverbindungen von überregionaler Bedeutung werden in das Netz der Strassen von nationaler Bedeutung
aufgenommen.
Leitsatz:

2
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

B

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Federführung:

AGR
AöV
Generalsekretariat BVE
KAWE

Sofortmassnahme bis 2002

TBA
Bundesamt für Raumentwicklung
Bundesamt für Strassen
TBA

Daueraufgabe

Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Zwischenergebnis

Massnahme
Der Kanton legt seine Interessen bei der Erarbeitung des Neuen Sachplans 'Strasse' des Bundes offen. Das TBA bereitet dazu eine bei den
interessierten kantonalen Fachstellen konsolidierte und auf die verkehrs- und siedlungspolitischen Ziele des Kantons abgestimmte Eingabe vor.
Als Ausgangslage dienen die Angaben auf der Rückseite.
Vorgehen
- Erarbeitung und Konsolidierung der kantonalen Eingabe beim Bund. Die Umklassierungsvorschläge des Kantons werden mit analogen
Begehren anderer Kantone via Konferenz der Kantonsingenieure und BPUK dem Bund zur Kenntnis gebracht. Sie sollen dort in die Arbeiten für
einen neuen Sachplan Strasse einfliessen.
- Sachplan Strasse wird durch den Bund erarbeitet. Zeithorizont bis 2003
Gesamtkosten:

100%

Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

Kanton Bern

0%

Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund

0%

Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung

Regionen
Dritte

0%
0%

Fr.
Fr.

Spezialfinanzierung:

Gemeinden

0%

Fr.

Andere Kantone

0%

Fr.

davon finanziert durch:

Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Bemerkung: Wird im Rahmen der bestehenden Aufgaben vollzogen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Abstimmung mit der Revision das Plans über das Staatsstrassennetz
Abstimmung mit langfristiger Verkehrsplanung im Raum Bern
Grundlagen

Hinweise zum Controlling
Berücksichtigung der bernischen Interessen im neuen Sachplan 'Strasse' des Bundes.

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Massnahmenblatt B_07: Rü
Rückseite
ckseite

Neubau / Ergänzungen Strassennetz

J30
Aufklassierung als Nationalstrasse
Neubau und Ergänzungen

244

im Nationalstrassennetz

244

Aufklassierung von Kantonsstrassen
in nationale Hauptstrassen

J30

bestehendes bzw. beschlossenes
Nationalstrassennetz

T6

bestehendes Hauptstrassennetz

23
T10
243

221

221.3

221

221
A 223

142

Aufklassierung als Nationalstrassen
T10
T6
A223

Thielle − Gals − Gampelen − Ins − A1 Anschluss Löwenberg (evtl. Kerzers)
Biel − Lyss − Schönbühl
Spiez − Frutigen − Kandersteg

Stand der Koordination
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis

Neubau / Ergänzungen Nationalstrassennetz
244
221
A1
221

Langenthal − Aarwangen − A1 Anschluss Niederbipp/Langenthal
Südumfahrung Bern (Bümpliz − Bern − A6) inkl. Flughafenzufahrt
Anschluss Umfahrung Zollikofen
Anschluss rechtes Thunerseeufer an A6

Zwischenergebnis
Vororientierung
Vororientierung
Vororientierung

Aufklassierung von Kantonsstrassen in nationale Hauptstrassen
J30
J30
23/243
221/222
244
142

Renan − Les Convers
Moutier − Gänsbrunnen
Anschluss Emmental (Langnau − Lützelflüh − Burgdorf − A1 Anschluss Burgdorf)
Interlaken − Zweilütschinen − Grindelwald bzw. Stechelberg
Langenthal − Huttwil
Saanen − Gstaad − Col du Pillon

Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_08

Lärmschutz Strassenverkehr vollziehen
Zielsetzung
Der Kanton stellt die erforderlichen Mittel zur Einhaltung der Lärmgrenzwerte im Strassenverkehr durch Rahmenkredite sicher. Er setzt sich
gegen eine weitere zeitliche Verzögerung des gesetzlichen Sanierungsauftrags ein. Er zeigt in den Strassensanierungsprogrammen auf, mit
welchen Lärmschutzmassnahmen die Immissionsgrenzwerte eingehalten werden können.
Leitsatz:

2
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

B
D

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
Wohn- und Arbeitssstandorte differenziert aufwerten
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Bund
Gemeinden
Federführung:

TBA
Bundesamt für Strassen
BUWAL
Alle Gemeinden
TBA

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Zwischenergebnis

Daueraufgabe

Massnahme
- Erstellen eines Rahmenkredits für Lärmschutzmassnahmen im Strassenverkehr nach 2002
- Erarbeiten von Strassensanierungsprogrammen (SSP) und Teil-Strassensanierungsprogramme (TSSP) gemäss LSV Art. 19
- Erschliessung von weiteren finanziellen Mitteln zur Beschleunigung der verzögerten Lärmsanierungen
Vorgehen
- Der Kanton hält an seiner Lärmschutzpraxis im Strassenverkehr fest (vgl. Rückseite)
- Er stellt die finanziellen Mittel im Zeitraum nach 2002 mittels Rahmenkredit sicher
100%

120'000'000 Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

Kanton Bern

31%

37'200'000 Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund

56%

67'200'000 Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung

Gesamtkosten:
davon finanziert durch:

Regionen

Fr.

Dritte

Fr.

Gemeinden

13%

Andere Kantone

15'600'000 Fr.
Fr.

Spezialfinanzierung:

Rahmenkredit

Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Bemerkung: Im Finanzplan anteilmässig enthalten
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Probleme ergeben sich einerseits durch die begrenzten personellen Ressourcen des TBA für Projektleitungen und durch den bei einigen
Gemeinden mangelnden Willen, ihren finanziellen Anteil von ca. 13 % entlang von Kantonsstrassen zu übernehmen. Innerorts ist die Akzeptanz
und/oder die Machbarkeit von Lärmschutzwänden als Massnahmen auf dem Ausbreitungsweg gering (Ortsbildschutz, Platzverhältnisse,
Trennwirkung).
Grundlagen
Umweltschutzgesetz (USG) vom 7. Oktober 1983, Art. 11-25
Lärmschutzverordnung (LSV) vom 15. Dezember 1986, Art. 13-28
Ferner: Rahmenkredit des RR vom 27.05.98 für die Jahre 1998-2002; Broschüren „Lärmschutz an Kantonsstrassen" sowie „Strassenlärm und
was der Kanton Bern dagegen unternimmt" des TBA
Hinweise zum Controlling
Leistungsstandards und Leistungsindikatoren gemäss NEF. Die Lärmsanierung bei Kantonsstrassen ist bis 2020 abzuschliessen. Bei
Erschliessung von neuen finanziellen Mitteln ist die Sanierungsfrist entsprechend zu kürzen.

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Massnahmenbaltt B_08: Rückseite

Kantonale Praxis Lärmschutz Strassenverkehr
•
•
•

•

Lärmsanierungen werden prioritär auf Streckenabschnitten mit hohen Lärmimmissionen und vielen Betroffenen vorgenommen und zwar schwerpunktmässig bei Belastungen über 65 Dezibel tags resp. 55 Dezibel nachts.
Wo Strassen um- oder neu gebaut werden, sind Lärmschutzmassnahmen integraler Bestandteil des Projekts. Synergien werden so optimal genutzt und die Effizienz erheblich verbessert.
Bestehen keine anderen Möglichkeiten, werden Schallschutzfenster in Wohngebieten nicht erst bei Alarmwertüberschreitungen (70 resp. 65 Dezibel), sondern bereits im Bereich von 68 bis 70 Dezibel (tags) eingebaut. Dies im Sinne
der Vorsorge mit Blick auf den weiter zunehmenden Strassenverkehr.
Mittels Bündelung des Verkehrs auf übergeordnete Strassenabschnitte sollen parallele Strassen von Verkehr entlastet
werden. Auf solch entlasteten Strassen sind wenn immer möglich die Immissionsgrenzwerte langfristig einzuhalten.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_01

Zentralitätsstruktur
Zielsetzung
Für den Kanton Bern wird eine Zentalitätsstruktur festgelegt. Diese ist bei strategischen Planungen und grösseren Projekten mit bedeutenden
räumlichen Wirkungen zu berücksichtigen. Es ist aufzuzeigen, welche Auswirkungen die zu beschliessenden Massnahmen auf die angestrebte
Zentralitätsstruktur haben.
Leitsatz:

2
1
4

Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

C
H

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan und Richtplan aufeinander abstimmen

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Der Kanton Bern nutzt seine Stärken

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Federführung:

Realisierung
Alle Direktionen
JGK
Staatskanzlei
JGK

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe
Massnahme
1. Die Zentralitätsstruktur für den Kanton Bern wird mit der Genehmigung des Richtplans formell festgelegt.
2. Bei Regierungsbeschlüssen zu strategischen Planungen und grösseren Projekten mit bedeutenden räumlichen Auswirkungen ist die
Abstimmung mit der Zentralitätsstruktur nachzuweisen. Mit Pilotprojekten entwickelt die JGK in Zusammenarbeit mit den involvierten Direktionen
Checklisten für die frühzeitige Integration der Zentralitätsstruktur in die Prioritätensetzungsprozesse.
Vorgehen
Bei Regierungsbeschlüssen zu strategischen Planungen und grösseren Projekten mit bedeutenden räumlichen Auswirkungen ist im Vortrag ein
Textabsatz "Auswirkungen auf die Zentralitätsstruktur" einzufügen. Im Rahmen der ordentlichen Mitberichtsverfahren überprüft und beurteilt die
JGK die Anwendung dieses Grundsatzes. Besonders wichtig ist dies beim Strassenbauprogramm, beim Angebotsbeschluss öffentlicher Verkehr,
beim Investitionsrahmenkredit öffentlicher Verkehr, bei der Standortwahl kantonaler Verwaltungsstellen, bei kantonal steuerbaren
Infrastrukturentscheiden im Bereich der Spital-, Sozial- und Schulraumplanung sowie bei den Massnahmen zur Steigerung der bernischen
Wirtschaftskraft. Die JGK unterstützt die Direktionen bei der Entwicklung und Erarbeitung von Checklisten / Anwendungshilfen für die Beurteilung
der Abstimmung mit der Zentralitätsstruktur.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte

Grundlagen
- Siedlungsentwicklung und Infrastrukturkosten. Schlussbericht im Auftrag des Bundesamtes für Raumentwicklung (ARE), Staatssekretariat für
Wirtschaft (SECO), Amt für Gemeinden und Raumordnung des Kantons Bern. ARE August 2000.
- Die neue Aufgaben-, Finanz- und Lastenverteilung im Kanton Bern. Bericht des Regierungsrates an den Grossen Rat vom 17. Juni 1998.
Hinweise zum Controlling
Anwendung Textabschnitt "Auswirkungen der Zentralitätsstruktur" bei Vortrag zum RRB. Kriterien der Checklisten.

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Massnahmenblatt C_01: Rü
Rückseite
ckseite

Zentralitätsstruktur des Kantons Bern
Zentrum von nationaler Bedeutung

Kantonales Zentrum

Regionales Zentrum von
kantonaler Bedeutung

Autobahn
Hauptstrasse
Eisenbahnlinie

#

#

Für den Kanton Bern gilt die folgende Zentralitätsstruktur:
Stufe

Wirtschaftspolitische
Steuerung
Bern

Regionalpolitische
Steuerung

1 Zentrum von nationaler
Bedeutung
2 Kantonale Zentren
Biel, Thun
3 Regionale Zentren von
Langenthal, Burgdorf, Interlaken
Moutier, St.Imier, Lyss, Schwarzenburg, Langnau,
kantonaler Bedeutung
Meiringen, Frutigen, Saanen-Gstaad
Aus kantonaler Sicht können bei der regionalpolitischen Steuerung Meiringen / Brienz, Lyss / Aarberg, Saanen-Gstaad /
Zweisimmen, St.Imier / Tramelan und Burgdorf / Langenthal Wechselfälle sein.

Für die Zentren gemäss wirtschaftspolitischer Steuerung gelten folgende Abgrenzungen (jeweils nur die
dichter besiedelten, zusammenhängenden Siedlungsgebiete):
Bern:

Biel:
Thun:
Langenthal:
Burgdorf:
Interlaken:

Gemeinden Bern (ohne Nieder- und Oberbottigen), Bolligen (nur Bolligen Dorf und Station), Ittigen,
Köniz (nur Köniz, Liebefeld, Niederwangen, Wabern), Münchenbuchsee (nur Bahnhof Zollikofen), Muri,
Ostermundigen und Zollikofen
Gemeinden Biel, Brügg und Nidau
Gemeinden Thun (ohne Allmendingen und Goldiwil), Heimberg (nur Lädeli), Spiez (ohne Faulensee
und Hondrich), Steffisburg (nur Schwäbis und Steffisburg Dorf) und Uetendorf (nur Allmend)
Gemeinde Langenthal
Gemeinde Burgdorf
Gemeinden Interlaken, Matten und Unterseen

Als Zentrum gemäss regionalpolitischer Steuerung gilt nur das dichter besiedelte zusammenhängende
Siedlungsgebiet des Kernorts.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_02

Regionale räumliche Schwerpunkte bezeichnen
Zielsetzung
Mit der Bezeichnung von regionalen räumlichen Schwerpunkten durch die Regionen sollen die Voraussetzungen zur regionalpolitischen
Steuerung aus kantonaler Sicht und zur Identifikation mit der Region gelegt werden. Für den Bereich Raumordnung ist dies die Voraussetzung
für einen erhöhten Handlungsspielraum bei der Bestimmung der Lage und Grössen spezifischer Zonen. Die Direktionen können weitere
Anwendungsbereiche von Sachpolitiken bezeichnen, bei denen die kantonale Leistungserbringung von der Ausscheidung "regionaler räumlicher
Schwerpunkte" abhängt.
Leitsatz:

2
5
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

C
F
G

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Regionale Stärken erkennen und fördern
Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit fördern
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Regionen
Federführung:

AGR
Alle Direktionen
JGK
Alle Regionen
JGK

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
- Bezeichnung von regionalen räumlichen Schwerpunkten als Ergänzung und in Abstimmung zur kantonalen Zentalitätsstruktur in den regionalen
Richtplänen oder Entwicklungskonzepten.
- Bezeichnung von weiteren Politikbereichen, bei denen die Erbringung kantonaler Leistungen von der Definition "regionaler räumlicher
Schwerpunkte" auf Regionsstufe abhängt.
Vorgehen
Der Auftrag zur Bestimmung der Schwerpunkte soll in die Kooperationsabkommen mit den Planungs- und Bergregionen aufgenommen werden.
Kriterien dafür sind:
- Bedeutung als Arbeitsplatzstandort;
- öV-Erschliessung: Verbindungen ins Umland vorhanden und/oder Anbindung an ein Zentrum von nationaler oder kantonaler Bedeutung
mindestens im Halbstundentakt - Haltestellenkategorie II gemäss SN 640 290;
- öffentliches Dienstleistungsangebot vorhanden: Schulen (Sekundarstufe I), Gesundheitswesen (Regionalspital) etc.
- Kernort liegt auf einer Entwicklungsachse.
Auf Kantonsstufe bezeichnet der Regierungsrat die kantonalen Politikbereiche, deren Leistungserbringung an die 4. Stufe der Zentralitätsstruktur
gebunden ist.
Gesamtkosten:

100%

300'000 Fr.

Kanton Bern
Bund

50%

150'000 Fr.
Fr.

Regionen

50%

150'000 Fr.

davon finanziert durch:

Dritte

Fr.

Gemeinden

Fr.

Andere Kantone

Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Bemerkung:
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Zentralitätsstruktur des Kantons Bern, Stufen 1 bis 3
Grundlagen

Hinweise zum Controlling
Kooperationsvereinbarungen mit den Planungs- und Bergregionen. Controlling regionaler Richtpläne.

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_03

Zentren- und Agglomerationspolitik erarbeiten
Zielsetzung
Der Kanton Bern erarbeitet für seine Zentren und die Agglomerationen eine ziel- und problemorientierte Politikstrategie, definiert Massnahmen
und stimmt seine diesbezüglichen sachpolitischen Anstrengungen ab.
Leitsatz:

2
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

C
H

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan und Richtplan aufeinander abstimmen
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Regionen

Gemeinden
Federführung:

AGR
Alle Direktionen
Generalsekretariat JGK
Staatskanzlei
Biel-Seeland
Jura-Bienne
Oberaargau
Region Burgdorf
Thun-Innertport
Verein Region Bern
Städte gemäss Zentralitätsstruktur
AGR

Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Ziel- und problemorientierte Stadt- und Agglomerationsstrategie für den Kanton Bern erarbeiten. Der Kanton setzt sich auf Bundesebene für die
Interessen der Zentren und Agglomerationen ein.
Vorgehen
Kantonalen Handlungsspielraum einer eigenständigen Zentren- und Agglomerationspolitik abklären, bisherige Projekte und Massnahmen des
Kantons Bern in diesem Bereich überprüfen, allenfalls Zielsetzungen erarbeiten und zusätzliche Umsetzungsmassnahmen vorschlagen. Ein
Schlussbericht "Agglomerationsstrategie im Kanton Bern" muss zusammen mit der ersten Überprüfung der Strategie Gemeinden dem Grossen
Rat spätestens im Jahr 2005 vorgelegt werden.
Gesamtkosten:

100%

250'000 Fr.

100%

250'000 Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2005 bis 2007 enthalten

Bemerkung:
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Gemeindeautonomie, Projekt Gemeindereform (GEREF), Projekt Reform der dezentralen Verwaltung im Kanton Bern, Gesetz über den Finanzund Lastenausgleich im Kanton Bern (FILAG), Mobilitätsstudien Regionen Bern, Thun und Burgdorf
Grundlagen
"Bericht über die Kernstädte", seco und ARE, vom Bundesrat im Juni 1999 genehmigt.
Schlussbericht „Agglomerationspolitik des Bundes“, am 19. Dezember 2001 vom Bundesrat genehmigt.
Die neue Aufgaben-, Finanz- und Lastenverteilung im Kanton Bern. Bericht des Regierungsrates an den Grossen Rat vom 17. Juni 1998, AGR.
Bern.
Aussprachepapier betreffend Agglomerationsstrategie im Kanton Bern, GS JGK, 10. August 2000
Vorschlag der JGK hinsichtlich das weitere Vorgehen betreffend Agglomerationsstrategie des Kantons Bern, vom Regierungsrat am 12.
Dezember 2001 genehmigt.
Hinweise zum Controlling

Beschlossen durch den Regierungsrat am 5. Mai 2004 (RRB 1375, Richtplanfortschreibung `04)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_04

Kantonale Entwicklungsschwerpunkte (ESP) realisieren
Zielsetzung
In enger Zusammenarbeit mit den Standortgemeinden und weiteren Interessierten ist die Bewirtschaftung, Aktualisierung und Realisierung der
Standortentwicklung für wirtschaftliche Aktivitäten von kantonaler Bedeutung voranzutreiben. Dabei ist die Abstimmung der Verkehrs-, Umwelt-,
Finanz- und Wirtschaftspolitik sicherzustellen.
Leitsatz:

2
3
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen auf die Innovationskraft in partnerschaftlicher Zusammenarbeit
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

C
G

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit fördern
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Gemeinden
Dritte
Federführung:

AGR
AöV
beco
Generalsekretariat BVE
Generalsekretariat FIN
KUS
TBA
Wirtschaftsförderung
Standortgemeinden
Investoren
Transportunternehmungen
AGR

Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
In enger Abstimmung mit den Standortgemeinden fördert und bewirtschaftet der Kanton die ESP. Die Zusammenarbeit zwischen Kanton und
ESP-Standortorganisation, der Umfang der kantonalen Leistungen und der erwartete Projektfortschritt sind Gegenstand der periodisch zu
aktualisierenden Kooperationsvereinbarungen sowie des Controllings. Bei komplexen, zeitkritischen oder investionsintensiven Vorhaben
engagiert sich der Kanton mit zusätzlichen Ressourcen aktiv bei der Sicherstellung des Projekterfolgs. Für die Realisierung der
Entwicklungsschwerpunkte setzt der Kanton bei Bedarf das Instrument der kantonalen Überbauungsordnung ein.
Vorgehen
- Die Kooperationsvereinbarungen zwischen Kanton und Standortorganisationen bewirtschaften.
- Bewirtschaftung der Standortliste und Controlling des Projektfortschrittes sicherstellen.
- Zusätzliche finanzielle und personelle Ressourcen zur Sicherstellung des Projekterfolges (Gesamtprojekt, Einzelprojekte) bereitstellen.
- Regierung periodisch über Projektfortschritt orientieren.
- Bei Bedarf können Gemeinden, Regionen oder kantonale Stellen Antrag für die Neuaufnahme von ESP-Standorten stellen.
- Jährlich sind im Rahmen der ordentlichen Investitionskredite Fr. 10 Mio. für Investitionsvorhaben von BVE, JGK und VOL zugunsten von ESP's
zu priorisieren. Vorbehalten bleiben die Beschlüsse der finanzkompetenten Organe.
Gesamtkosten:

100%

250'000 Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund

100%

Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

250'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2005 bis 2007 enthalten

Bemerkung: Nur Kosten für Gesamtleitung des Projekts (ohne Investitionsvorhaben BVE, JGK und VOL)
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Ziele Siedlungsentwicklung
- Zentralitätsstruktur des Kantons Bern
- Prioritätensetzung öffentlicher Verkehr, Fahrleistungsmodell
Grundlagen
Vierter Zwischenbericht der Arbeitsgruppe ESP z.H. des Regierungsrates von 1998. AG ESP/AGR. Bern.
Controlling 1999
Hinweise zum Controlling
Kooperationsvereinbarungen mit den Standortorganisationen; Controlling ESP

Beschlossen durch den Regierungsrat am 5. Mai 2004 (RRB 1375, Richtplanfortschreibung `04)

Massnahmenblatt C_04: Rückseite

Kantonale Entwicklungsschwerpunkte (ESP)

#

#

#

#

Wirtschaftlicher
Entwicklungsschwerpunkt
Autobahn

#

#

#

Hauptstrasse
Eisenbahn

#
#
#

# ##
#
#
#
#
# ### ### #
#
#

##
#
#

Standorte

Typ

Status

Standorte

Typ

Status

Bern, Ausserholligen

ESP

Festsetzung

Muri-Gümligen, Bahnhof

ESP

Festsetzung

Bern, Bahnhof Masterplan

ESP

Festsetzung

Niederbipp *

ESP

Festsetzung

Bern, Wankdorf

ESP

Festsetzung

Oberbipp *

ESP

Festsetzung

Bern, Brünnen

ESP

Festsetzung

Ostermundigen, Bahnhof

ESP

Festsetzung

Biel, Bienne Masterplan

ESP

Festsetzung

Ostermundigen, Oberfeld

ESP

Festsetzung

Biel, Bözingenfeld

ESP

Festsetzung

St. Imier, rue de la Clef

ESP

Festsetzung

Burgdorf Buechmatt *

ESP

Festsetzung

Studen *

ESP

Festsetzung

Burgdorf, Bahnhof

ESP

Festsetzung

Thun, Bahnhof / Aarefeld

ESP

Festsetzung

Interlaken, Bahnhof Ost

ESP

Festsetzung

Thun Nord / Steffisburg

ESP

Festsetzung

Ittigen, Worblaufen

ESP

Festsetzung

Uetendorf *

ESP

Festsetzung

Köniz, Liebefeld

ESP

Festsetzung

Worb, Worbboden

ESP

Festsetzung

Köniz, Juch

ESP

Festsetzung

Zollikofen / Münchenbuchsee

ESP

Festsetzung

Langenthal Steiachermatte *

ESP

Festsetzung

Lyss, Bahnhof

ESP

Festsetzung

Lyss, Grien Süd *

ESP

Festsetzung

Lyssach/Rüdtligen-Alchenflüh

ESP

Festsetzung

Moosseedorf, Moosbühl

ESP

Festsetzung

Muri, Gümligenfeld

ESP

Festsetzung

* Standorte, an denen verkehrsintensive Vorhaben gemäss B_01 im
Bereich Freizeit und Einkauf ausgeschlossen sind.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_05

Massnahmen für die Förderung des Tourismus umsetzen
Zielsetzung
Die Wettbewerbsfähigkeit und die Ertragskraft des Tourismus im Kanton Bern soll gesteigert werden.
Leitsatz:

2
5
3

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt
Wir setzen auf die Innovationskraft in partnerschaftlicher Zusammenarbeit

Hauptziel:

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Bund
Regionen
Dritte
Federführung:

AGR
KAWE
Seco
Planungs- und Bergregionen
Tourismusorganisationen
Touristische Leistungsträger

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Zwischenergebnis

Daueraufgabe

KAWE

Massnahme
Wichtige Massnahmen, hergeleitet aus dem Tourismuspolitischen Leitbild:
- Koordination und Begleitung von Kooperations- und Destinationsbildung
- Förderung spezifischer Weiterbildungsangebote zur Professionalisierung des Managements der touristischen Leistungsträger und zur
Steigerung der Servicequalität, der Ertragskraft und der Wettbewerbsfähigkeit
- Förderung und Privilegierung von Qualitätslabels
- Privilegierte Förderung von innovativen und nachhaltigen Projekten (u.a.) in Koordination mit den Fördermassnahmen des Bundes (Innotour)
- Regional differenzierte Bedarfsplanung und Festlegung von Förderprioritäten für Tourismusprojekte
Vorgehen
Die laufende Destinationsbildung läuft unter Federführung der Tourismusorganisationen. Der Kanton Bern stellt im Rahmen seiner Möglichkeiten
sicher, dass übergeordnete tourismuspolitische Zielsetzungen und volkswirtschaftliche Interessen gewahrt bleiben. Er nimmt hinsichtlich
Destinationsbildung und Marketing eine koordinierende Funktion ein. Der Kanton unterstützt Anstrengungen der Branche (insbesondere
Hotellerie und Gastronomie) zur Schaffung von Weiterbildungsangeboten für die Verbesserung von Managementkompetenzen und
Servicequalität.
Er stimmt seine finanziellen Fördermassnahmen auf die Aktivitäten des Bundes ab und definiert gestützt auf die Vorschläge der Destinationen
und Tourismusorganisationen spezielle Schwerpunktbereiche der Förderung. Der Kanton Bern hat in sämtlichen Bereichen eine subsidiäre,
beratende Rolle als Moderator und Animator und zieht die betroffenen Kreise mit ein, ohne dass er direkt in die unternehmerische Verantwortung
der einzelnen touristischen Leistungsträger eingreift.
Gesamtkosten:

100%

150'000 Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

100%

150'000 Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund

Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung

Regionen
Dritte

Fr.
Fr.

Spezialfinanzierung:

Gemeinden

Fr.

Andere Kantone

Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern

Tourismusförderungsfonds

Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Bemerkung: Jährliche Kosten, teilweise über den Tourismusförderungsfonds finanziert
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Der Destinationsbildungsprozess ist langfristig anzugehen, Umsetzungsmassnahmen setzen aber tragfähige Strukturen voraus. Innotour und
weitere Bundesprogramme sind einzubeziehen, ebenso laufende Gesetzgebungsarbeiten Standortstärkung KAWE
Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept; Mobilitätsentwicklung
Grundlagen
Kantonales Tourismusleitbild, regionale Entwicklungskonzepte, regionale Richtpläne, regionale Landschaftsentwicklungskonzepte,
Mehrjahresprogramme der Regionen
Hinweise zum Controlling
Controlling des Tourismuspolitischen Leitbilds

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_06

Umsetzung von regionalen Potenzialen fördern
Zielsetzung
Der Kanton setzt Anreize zur Umsetzung regionaler Potenziale und unterstützt entsprechende Prozesse und Impulse, um den ländlichen Raum
zu stärken.
Leitsatz:

5

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

C
E

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Regionen
Federführung:

AGR
Generalsekretariat VOL
KAWA
KAWE
LANA
Alle Regionen
Generalsekretariat VOL

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Zwischenergebnis

Daueraufgabe

Massnahme
Regionale Initiativen, Programme und Einzelprojekte, die sich auf besondere regionale Potenziale abstützen, werden im Rahmen eines
Projektwettbewerbs prämiert. Die auf der Rückseite aufgeführten Projekte im Bereich Land- und Waldwirtschaft und Regionalmarketing und
weitere regionale Massnahmenideen dienen als Illustration und stellen mögliche Förderprojekte dar.
Vorgehen
Eine Projektgruppe, zusammengesetzt aus KAWE, LANA, KAWA und AGR, setzt die Wettbewerbsbedingungen fest und koordiniert den
Wettbewerb mit bestehenden regionalpolitischen Förderinstrumenten. Es sind Schwerpunktbereiche in den Bereichen Gewerbe/Industrie,
Tourismus sowie Natur, Landschaft, Wald und Landwirtschaft zu suchen, die nicht durch bestehende Instrumente von Bund und Kanton bereits
abgedeckt werden. Einzelbetriebliche Massnahmen einerseits und Einzelvorhaben lediglich lokaler oder kommunaler Bedeutung andererseits
sind ausgeschlossen. Die Projektgruppe bereitet einen entsprechenden RRB vor und setzt eine Jury ein.
Gesamtkosten:

100%

800'000 Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

800'000 Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund

Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung

Regionen
Dritte

Fr.
Fr.

Spezialfinanzierung:

Gemeinden

Fr.

Andere Kantone

Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern

100%

Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Bemerkung: Die Kosten sind nur zur Durchführung des Wettbewerbs vorgesehen (nicht zur Unterstützung einzelner Projekte)
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Bundesprogramme Regio Plus, Regionale Vermarktung, Standortstärkung KAWE, Tourismusfördermassnahmen
Grundlagen
Entwicklungskonzepte, regionale Richtpläne, Mehrjahresprogramme der Regionen, Leitbild zur Strukturförderpolitik in der Berner Landwirtschaft,
Landschaftsentwicklungskonzept, regionale Waldpläne
Hinweise zum Controlling
Durchführung des Wettbewerbs

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Massnahmenblatt C_06: Rückseite

Exemplarische Übersicht über Projekte zur Umsetzung von regionalen Potenzialen aus
den Bereichen Land- und Waldwirtschaft, Tourismus und regionale Vermarktung
Regionen
Oberaargau,
Burgdorf,
Trachselwald
Berner Jura

Berner Jura

Emmental,
Schwarzwasser

Emmental,
Schwarzwasser

Schwarzwasser

Kiesental

Kiesental

Berner Oberland

Berner Oberland

Projekt
Regionenmarketing
(U_60)

Zielsetzung
Mit einem Regionenmarketing sollen die
vorhandenen Kräfte auf gemeinsam festgelegte Massnahmen gebündelt und gezielt wichtige Standorte gefördert werden.
Soutien aux initiatives Logistische und finanzielle Unterstützung
de diversification
von Projekten, in Ergänzung zum Naturagricole (en vue du
park Chasseral, Entwicklungsstrategie für
maintien de la popu- das Gebiet Mont-Soleil/Mont Crosin, Förlation rurale)
derung des Verkaufs ab Hof, Verbesse(U_44)
rung der ländlichen Entwicklung im Bereich Tourismus, Unterstützung von entsprechenden Informationskampagnen.
Umnutzung der Ökonomieteile für den
Tourismus ermöglichen
Politique active et
Unterstützung und Koordination bezüglich
soutien coordonné à der Nutzung der Wytweiden insbesondere
la gestion des pâtuim Bereich der Informationsvermittlung,
rages boisés
Finanzierung und Förderung von integralen
(U_34)
Projekten und interkantonale Koordination
Vielfältige Nutzungs- Bessere Vernetzung, Marktstudien für Nistruktur in der Land- schenprodukte der Ernährung, Pilotwirtschaft erhalten
projekte ausserhalb des Futter- und Nah(U_19)
rungsmittelbaus
Förderung des ReEinführen eines speziellen Labels, Untergionalmarketings
stützung der dazu notwendigen Aufbau(U_22)
und Informationsarbeit

Aufbau eines Kompetenzzentrums
Waldlandschaft Gantrisch (U_18)

Aufbau eines kantonalen bzw. schweizerischen Waldkompetenz-Zentrums im Gebiet Gantrisch mit dem Ziel, Informationen
zu vermitteln und neue Holzanwendungen
und -technologien zu unterstützen.
Erhaltung und Pflege Umsetzung von Massnahmen im Bereich
der Kulturlandschaft
der Landschaft, um die Aufgabe von
(U_80)
Grenzertragsböden zu bremsen und die
entsprechenden Qualitäten der naturnahen Kulturlandschaft zu erhalten
Förderung des ländli- Entwicklung einer regionalen Strategie, um
chen Tourismus /
die Potenziale im Bereich Tourismus /
Agrotourismus (U_82) Agrotourismus besser zu nutzen
Regionale Produkte- Koordination und aktive Unterstützung von
vermarktung (U_96)
Massnahmen zur Förderung des Absatzes
von regionalen Produkten durch regionale
Tourismusorganisationen
Schleichende VerMassnahmen, um der überdurchschnittgandung der Kultur- lich starken Waldzunahme v.a. im Berglandschaft (U_99)
gebiet zu begegnen

Projektstand
Projektidee

In Planung: Umsetzung
Massnahme Nr. 12 des
Entwicklungsprogrammes
der Region Centre Jura,
geplante Zusammenarbeit
mit der Universität Neuenburg

In Planung: Grundlagen
Koordinationsblätter der
regionalen Richtpläne JuraBienne und Centre Jura
Projektidee

In Planung: Grundlage bilden Entwicklungskonzept
und Mehrjahresprogramm
Label ”Ämmetaler Rustig”
ist bereits realisiert
In Planung: Entwurf regionales Landschaftsentwicklungskonzept, regionler
Waldplan Gantrisch
In Planung: Grundlage
Entwicklungskonzept, Regionalkonferenz GemeindepräsidentInnen
Projektidee

Projektidee

Projektidee

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_07

Strukturen in der Landwirtschaft regional differenziert fördern
Zielsetzung
Der Kanton fördert mit einem gezielten und differenzierten Einsatz der agrarpolitischen Instrumente und der dafür zur Verfügung stehenden
Bundes- und Kantonsmittel eine leistungsfähige, markt- und umweltgerechte Landwirtschaft. Damit sollen in den von Abwanderung betroffenen
Gebieten die dezentrale Besiedlung erhalten und die Pflege der vielfältigen traditionellen Kulturlandschaft sichergestellt werden.
Leitsatz:

2
5

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

C
E
F

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Regionale Stärken erkennen und fördern
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen
Gemeinden
Federführung:

AGR
ANAT
KAWA
KAWE

Sofortmassnahme bis 2002

LANA
Bund
Alle Regionen
Alle Gemeinden
LANA

Daueraufgabe

Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Massnahme
1. Differenzierter Einsatz der landwirtschaftlichen Strukturförderungsbeiträge (Hoch- und Tiefbausubventionen, Investitionskredite) nach Regionen
und Projekten gemäss „Leitbild zur Strukturförderpolitik in der Berner Landwirtschaft"
- Hochbaurichtlinien (u.a. Unterstützung von Nebenerwerbsbetrieben im touristischen Berggebiet)
- Tiefbaurichtlinien (angepasste Erschliessung ganzjährig bewohnter Einzelhofgebiete und guter Kuhalpen)
- Unterstützung von gemeinschaftlichen Verarbeitungsanlagen
2. Gewährung von kantonalen Bewirtschaftungsbeiträgen (Hang- und Sömmerungsbeiträge) in Gebieten mit einer Gefährdung der ganzflächigen
Nutzung, deren Bewirtschaftung aus ökonomischer Sicht besondere Bedeutung zukommt
3. Weiterführung der Wohnbauförderung im Berggebiet
Vorgehen
1. Umsetzung Leitbild zur Strukturförderpolitik in der Berner Landwirtschaft
2. Ergänzung des Leitbildes mit einem Teil "Tiefbau" (Tiefbaurichtlinien)
- Ermitteln der Räume, in denen die Erschliessung - in Abstimmung mit den Interessen von Natur und Landschaft sowie Waldwirtschaft- aus
landwirtschaftlicher Sicht verbessert werden soll
- Beschreibung der notwendigen Massnahmen und deren Auswirkungen
- Festlegung der Prioritäten und Reservierung der notwendigen Mittel
3. Ausarbeitung einer Vorlage zur Weiterführung der Wohnbauförderung im Berggebiet
100%

36'000'000 Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

Kanton Bern

58%

21'000'000 Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund

42%

15'000'000 Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung

Gesamtkosten:
davon finanziert durch:

Regionen

Fr.

Dritte

Fr.

Gemeinden

Fr.

Andere Kantone

Fr.

Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Bemerkung: Jährliche Kosten wie bisher, Prozentsätze und verfügbare Mittel können ändern.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Der Strukturwandel in der Landwirtschaft wird dazu führen, dass die landwirtschaftliche Bevölkerung und die Arbeitsplätze in der Land- und
Waldwirtschaft und davon abhängig auch die Arbeitsplätze in den vor- und nachgelagerten Sektoren zurückgehen werden. Davon betroffen sind
vor allem die Regionen Emmental, Schwarzwasser und Berner Jura.
- Kantonales Landschaftsentwicklungkonzept, Regionale Entwicklungskonzepte, kantonaler Richtplan des Wanderwegnetzes, IVS usw.
Grundlagen
- GELAN, Agrarstrategie, Leitbild zur Strukturförderpolitik in der Berner Landwirtschaft
Hinweise zum Controlling
Vollzug Richtlinien / Bewirtschaftungsbeiträge / Vorlage Wohnbauförderung im Berggebiet

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_08

Ortsplanung und Energieversorgung abstimmen
Zielsetzung
Der Kanton und die Gemeinden fördern die Abstimmung zwischen Energieversorgung (u.a. den Einsatz erneuerbarer Energieträger) und der
räumlichen Entwicklung und nutzen dabei Synergien im Bereich Lufthygiene.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

C
D

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Wohn- und Arbeitssstandorte differenziert aufwerten
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen
Gemeinden
Federführung:

AGR
KIGA
VmA Fachstelle Geodat
WEA
Bundesamt für Energie
Alle Regionen
Alle Gemeinden
WEA

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
1. Der Kanton wirkt darauf hin, dass die Gemeinden u.a. bei Ortsplanungsrevisionen einen Beitrag zur effizienten Energienutzung leisten
(Förderung von erneuerbaren Energien, Förderung des MINERGIE-Standards) und dort, wo einheimische erneuerbare Energieträger in
bedeutendem Masse verfügbar sind (s. kantonale Angebotskarte), auch entsprechende Ziele in der Ortsplanung festlegen.
2. Der Kanton unterstützt bei "energierelevanten" Gemeinden (s. Rückseite) die Abstimmung ihrer räumlichen Entwicklung und der
Energieversorgung, indem er nach Bedarf Leistungsvereinbarungen mit den betroffenen Gemeinden abschliesst. Dabei nutzt er auch Synergien
im Bereich Lufthygiene.
Vorgehen
1. Kommunikation der Anforderungen an die Gemeinden (kurzfristig)
A. Auswertung der Erfahrungen aus den Mustergemeinden und Verfügbarmachen / Verbreiten der entsprechenden Grundlagen und
Unterstützungshilfen (WEA)
B. Aktivierung der regionalen Energieberatungsstellen und der Planungsregionen zur Sensibilisierung und Beratung der Gemeinden im Bereich
Energie / Ortsplanung (WEA/AGR)
C. Bereitstellen der notwendigen internen Grundlagen zur Beratung und Prüfung von Ortsplanungen (WEA/AGR)
2. Vereinbarungen mit "energierelevanten" Gemeinden (kurzlfristig)
A. Ermitteln des Handlungsbedarfes der einzelnen Gemeinden (WEA/KIGA)
B. Abschluss u.a. von Vereinbarungen als Basis für eine kantonale Unterstützung mit den interessierten Gemeinden (WEA/KIGA)
C. Ergänzung der Ortsplanungen mit den notwendigen Vollzugsinstrumenten (z.B. Energiekonzept, Energierichtplan, Realisierungsprogramm)
durch die Gemeinden und/oder Auslösen von gezielten Aktivitäten z.B. Förderung Minergie, Massnahmen im Bereich Verkehr.
Gesamtkosten:

100%

2'000'000 Fr.

Kanton Bern
Bund

20%
5%

400'000 Fr.
100'000 Fr.

Regionen

10%

200'000 Fr.

Dritte

10%

200'000 Fr.

Gemeinden

55%

1'100'000 Fr.

davon finanziert durch:

Andere Kantone

Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Bemerkung: Die Finanzierung von Bund, Regionen, Gemeinden und Dritten muss noch gesichert werden.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Die Umsetzung der Energierichtpläne wird nur langsam vorangehen, solange die Energiepreise tief sind. Dies kann sich mit dem CO2-Gesetz
und der Verknappung der Ressourcen aber rasch ändern.
Bei den Kosten handelt es sich um eine grobe Schätzung. In den Kosten für Dritte sind deren amortisierbare Investitionen nicht inbegriffen.
Synergien zum Massnahmenpan Luft sind zu nutzen.
Grundlagen
Energiegesetz, Leitsatzdekret, E2000 und Folgeprogramm, Einheimische Energien (WEA, 1999), 3. Energiebericht (In Erarbeitung), regionale
Energiekonzepte, Massnahmenplan Luft (KIGA, 2001)
Hinweise zum Controlling
Zielsetzung zur Energieversorung in vorgeprüften / genehmigten Ortsplanungen, Anzahl abgeschlossene Vereinbarungen mit "energierelevanten
Gemeinden"

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Massnahmenblatt C_08: Rückseite

Energierelevante Gemeinden
Die nachfolgende Liste (Stand 2001) enthält jene Gemeinden, in denen mit einer Abstimmung der räumlichen Entwicklung
und Energieversorgung mittel- bis langfristig eine besonders grosse Wirkung erzielt werden kann. Synergien zur Lufthygiene
sind dabei zu nutzen. Es handelt sich in der Regel um Gemeinden mit mehr als 5000 Einwohnern, erfasst wurden jedoch
auch kleinere Gemeinden, die über ein besonders grosses Entwicklungspotential (überdurchschnittliches
Bevölkerungswachstum/spezielle Arbeitszonen) verfügen.

Kategorie 1: Gemeinden, in denen im Bereich Vollzugsinstrumente kein oder nur ein sehr
geringer Handlungsbedarf vorhanden ist
1.
2.
3.
4.
5.

Bern (Energiestadt, Strategiepapier)
Burgdorf (Energiestadt)
Köniz (Energiestadt)
Langenthal (Energiestadt)
Lyss (Energiestadt, kom. Energierichtplan in Arbeit)

6.
7.
8.
9.

Münsingen (Energiestadt, kom. Energierichtplan)
Ostermundigen (Energiestadt)
Urtenen-Schönbühl
Wohlen bei Bern (Energiestadt)

Kategorie 2: Gemeinden, die aufgrund ihrer Grösse energierelevant sind und in denen der
konkrete Handlungsbedarf näher abgeklärt werden soll.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Belp
Biel (BE)
Bolligen
Frutigen
Heimberg
Herzogenbuchsee (Antrag als Energiestadt eingereicht)
Interlaken
Ittigen
Kirchberg (BE)
Langnau im Emmental
Moosseedorf
Moutier
Münchenbuchsee

14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Muri bei Bern
Nidau
Saanen
Spiez
Steffisburg
Sumiswald
Thun
Uetendorf
Wahlern
Worb
24. Zollikofen (Antrag als Energiestadt eingereicht)

Kategorie 3: Gemeinden, die aufgrund ihrer Bevölkerungszunahme und/oder spezieller
Arbeitszonen energierelevant sind und in denen der konkrete Handlungsbedarf für
bestimmte Teilgebiete abgeklärt werden soll
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Bönigen
Grossaffoltern
Ins
Laupen
Lotzwil
Lyssach
Matten
Meikirch
Meiringen
Neuenegg
Niederbipp
Oberdiessbach

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Oberwichtrach
Port
Rubigen
Rüderswil
Schüpfen
Seedorf
Toffen
Utzenstorf
Vechigen
Wattenwil
Wilderswil

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_09

Bedarfsgerechte Versorgung mit Energie-, Telekommunikations- und Postdienstleistungen
anstreben
Zielsetzung
Für die Grundversorgung mit Energie-, Telekommunikations- und Postdienstleistungen ist weitgehend der Bund zuständig. Dort, wo der Kanton
über einen Handlungsspielraum verfügt, nutzt er seine Möglichkeiten, um zusammen mit den zuständigen Stellen und Anbietern eine
bedarfsgerechte und kostengünstige Grundversorgung zu erreichen. Es wird vom Bund erwartet, dass er im Rahmen der Post-Liberalisierung
flankierende Massnahmen einbaut, die eine gleichwertige Grundversorgung der verschiedenen Regionen mit Postdienstleistungen sichert.
Leitsatz:

5

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund

AGR
beco
WEA
Bundesamt für Energie

Regionen
Federführung:

Bundesamt für Kommunikation
Bundesamt für Raumentwicklung
BUWAL
Bergregionen
beco

Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Zwischenergebnis

Daueraufgabe

Massnahme
Die zuständigen kantonalen Fachstellen (WEA: Energie, beco: Post- und Telekommunikationsdienstleistungen) beobachten die aktuellen und
längerfristigen Entwicklungen der Marktöffnung von Energie-, Telekommunikations- und Postdienstleistungen in Bezug auf die Grundversorgung
(Qualität/Preis/Menge) aufmerksam und schlagen bei Bedarf der Regierung die notwendigen Massnahmen vor.
Vorgehen
1. Das beco setzt sich in Zusammenarbeit mit den zuständigen Bundesstellen dafür ein, dass eine Marktöffnung im Bereich des Brief- und
Postverkehrs möglichst optimal auf die Siedlungsentwicklung und die Zentrenstruktur des Kantons abgestimmt wird. Es koordiniert die Arbeiten
im Kernteam Key-Account-Management und erstattet regelmässig Bericht.
2. Im Rahmen der Baubewilligungsverfahren sorgt das AGR dafür, dass neue Infrastrukturen im Bereich der Telekommunikation möglichst
koordiniert sowie landschafts- und ortsbildverträglich umgesetzt werden. Die Prüfung der Anlagen und das Einhalten der zulässigen NIS-Werte
erfolgt im Rahmen der Anlagengenehmigung durch das beco.
Gesamtkosten:

100%

Fr.

Kanton Bern
Bund

0%
0%

Fr.
Fr.

Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

0%
0%
0%
0%

Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2005 bis 2007 enthalten

Bemerkung: Wird im Rahmen der bestehenden Aufgaben vollzogen
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Die Grundversorgung ist abhängig von der entsprechenden Bundesgesetzgebung. Das Elektrizitätsmarktgesetz (EMG) ist vom Grundsatz der
Liberalisierung geprägt. Gemäss dem kantonalen Energiegesetz (EnG) sind die Gemeinden für die Versorgung mit elektrischer Energie zuständig.
Grundlagen
Schlussbericht der Begleitgruppe Strompolitik des Kantons Bern, BVE 1998
Hinweise zum Controlling

Beschlossen durch den Regierungsrat am 5. Mai 2004 (RRB 1375, Richtplanfortschreibung `04)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_10

Schätzung der Erschliessungskosten bei Einzonungen
Zielsetzung
Die Gemeinde hat die Pflicht, innert 15 Jahren die Bauzonen zu erschliessen und die entsprechenden Kosten in einem Erschliessungsprogramm
darzulegen. Weil besonders bei Neueinzonungen abseits bestehender Bauzonen hohe finanzielle Folgekosten für die Gemeinden entstehen
können, müssen die finanziellen Auswirkungen der erforderlichen Ver- und Entsorgungsanlagen grob geschätzt und den zuständigen kantonalen
Stellen ausgewiesen werden.
Leitsatz:

4

Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Gemeinden
Federführung:

Realisierung
AGR
GSA
TBA

Sofortmassnahme bis 2002

WEA
Alle Gemeinden
AGR

Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
1. Bei der Vorprüfung von Nutzungsplanungen ist von den Gemeinden eine Kostenschätzung der Ver- und Entsorgungsanlagen der neu zu
erschliessenden Bauzonen zu erstellen. Dies ist speziell wichtig bei Neueinzonungen kleinerer Bauzonen abseits bestehender Bauzonen.
2. Insbesondere sind die Bereiche Wasserversorgung (Anschlusspflicht an die öffentliche Wasserversorgung) und Abwasserentsorgung zu
prüfen, in zweiter Linie aber auch die anderen kostenrelevanten Bereiche, für welche die öffentliche Hand erschliessungspflichtig ist.
Vorgehen
a) Bei Einzonungen abseits bestehender Bauzonen ist bereits im Rahmen der Vorprüfung eine grobe Kostenschätzung bezüglich der
Wasserversorgung und der Abwasserentsorgung zu erstellen.
b) Das WEA/GSA beurteilen die Wasserversorgung und die Abwasserentsorgung z.H. des AGR's.
c) Die Gemeinde hat auch zu prüfen, ob für sie weitere Erschliessungskosten anfallen (z.B. Strassen, Gas, Elektrizität, Radio/TV)
d) Entstehen bei einer Einzonung Erschliessungskosten, sind diese ins Erschliessungsprogramm aufzunehmen und das zuständige Organ zu
orientieren (Art. 60a BauG).
e) Falls die Gemeinde die Erschliessungspflicht an Dritte übertragen hat, so muss dieses Organ rechtzeitig informiert und die entsprechende
Zustimmung eingeholt werden.
f) Wenn noch kein Erschliessungsprogramm besteht, ist ein solches zu erlassen (Art.108 BauG).
100%

Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

Kanton Bern

0%

Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund

0%

Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung

Regionen

0%

Fr.

Spezialfinanzierung:

Dritte

0%

Fr.

Gemeinden

0%

Fr.

Andere Kantone

0%

Fr.

Gesamtkosten:
davon finanziert durch:

Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Bemerkung: Wird im Rahmen der bestehenden Aufgaben vollzogen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Massnahme A_01
Grundlagen
Methoden zur Berechnung der Erschliessungskosten: siehe Erschliessungsprogramm, Arbeitshilfe für die Ortsplanung, AGR 1996
Erschliessungspflicht: Art. 19 RPG, Art. 108 BauG, Art. 153 BauG
Darlegung Gesamtkosten: Art. 60a Abs. 2, Art. 108 Abs. 3 BauG
Hinweise zum Controlling
Vorgeprüfte Neueinzonungen abseits der Bauzonen.

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_11

Waldnutzung und Holzverarbeitungskapazität steigern
Zielsetzung
Der Kanton strebt in Zusammenarbeit mit dem Bund durch eine regional differenzierte Nutzungssteigerung bis 2015 ein Gleichgewicht zwischen
Zuwachs und Nutzung des erneuerbaren Rohstoffes Holz an. Dazu erarbeitet er eine Strategie. Gleichzeitig sind Massnahmen zur Steigerung
von Verarbeitungskapazität, Holzabsatz und Holzverbrauch zu prüfen. Damit sollen in ländlichen Regionen die Wertschöpfung in der HolzProduktionskette gesteigert werden.
Leitsatz:

5

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

C
G

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen
Dritte

Federführung:

Realisierung
KAWA
KAWE
LANA
WEA

Sofortmassnahme bis 2002

BUWAL
Alle Regionen
ETH
Verbände der Wald- und Holzwirtschaft
WSL
KAWA

Daueraufgabe

Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Massnahme
1. Erarbeitung einer kantonalen Strategie
2. Förderung von angepassten Bewirtschaftungsstrukturen und Holzerntetechniken
3. Prüfung von Massnahmen zur Steigerung des Holzabsatzes, der Holzverarbeitung und des –verbrauchs (inkl. Holzenergie)
Vorgehen
1. Visionsentwicklung und Strategiefindung für die Bernische Wald- und Holzwirtschaft
2. Entwicklung von Lösungsvarianten und Massnahmenplanung für den Privatwald und den kleinstrukturierten öffentlichen Wald
3. Erste Umsetzung mittels Pilotprojekten
100%

500'000 Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

Kanton Bern

50%

250'000 Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund

40%

200'000 Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung

Gesamtkosten:
davon finanziert durch:

Regionen
Dritte

Fr.
10%

50'000 Fr.

Gemeinden

Fr.

Andere Kantone

Fr.

Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Bemerkung: Beiträge Bund noch nicht zugesichert
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Regionale Waldpläne, Entwicklungskonzepte, Waldreservatskonzept (Massnahme E_04)
- Leitbild zur Strukturförderpolitik in der Berner Landwirtschaft, Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK)
Grundlagen
- Ergebnisse des 2. Schweizerischen Landesforstinventars, Auswertungen für den Kanton Bern
Hinweise zum Controlling
Kantonale Strategie / Nutzungsmenge im Kanton Bern

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_12

Verjüngung, Wiederbewaldung und Pflege von Wäldern mit Schutzfunktion
Zielsetzung
Mit einer minimalen Waldpflege in Wäldern mit Schutzfunktion soll der nachhaltige Schutz von Menschen und erheblichen Sachwerten vor
Naturgefahren sichergestellt werden. Gemeinsam mit dem Bund unterstützt der Kanton insbesondere Massnahmen, die der Verjüngung und
Pflege instabiler oder der Wiederbewaldung geschädigter Schutzwälder dienen.
Leitsatz:

5

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

C
E

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung

Bund

ANAT
KAWA
Bund

Dritte
Federführung:

Waldeigentümer
KAWA

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Ausscheiden der Schutzwaldgebiete von besonderem öffentlichem Interesse und mit entsprechendem Handlungsbedarf. Umsetzen der nötigen
Massnahmen im Rahmen von Waldbauprojekten
Vorgehen
1. Ausscheiden von prioritären Schutzwaldperimetern mit Handlungsbedarf im Rahmen der regionalen Waldplanungen oder aufgrund einer
entsprechenden Erhebung der Waldabteilungen.
2. Festlegen von Projektträgerschaften und Planen der minimal nötigen waldbaulichen Massnahmen entsprechend den Projektvorschriften von
Bund und Kanton.
3. Umsetzen der Waldbauprojekte im Rahmen der verfügbaren Kredite (Die untenstehenden Zahlen beziehen sich auf den Zeitraum bis 2010)
100%

100'000'000 Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

Kanton Bern

15%

15'000'000 Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund

52%

52'000'000 Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung

Gesamtkosten:
davon finanziert durch:

Regionen
Dritte

Fr.
33%

Gemeinden
Andere Kantone

33'000'000 Fr.
Fr.
Fr.

Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Bemerkung: Im Finanzplan anteilmässig enthalten. Prozentsätze und verfügbare Bundesmittel können rasch ändern.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Die Ausscheidung der Schutzwaldperimeter erfolgt im Rahmen der regionalen Waldplanungen unter Berücksichtigung der Gefahrenhinweiskarte
sowie anderer Inventare und Schutzgebiete oder aufgrund einer entsprechenden Erhebung der Waldabteilungen.
Grundlagen
Waldgesetzgebung (insbesondere KwaG Art. 1, 6, 28 und 29), Gefahrenhinweiskarte des Kantons Bern (KAWA), regionale Waldpläne,
Projektvorschriften von Bund und Kanton
Hinweise zum Controlling
ERKOS VOL 00011 und VOL 50089

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_13

Gezielte Nutzung von Meliorations- und Forststrassen durch den Velo- und Biketourismus
ermöglichen
Zielsetzung
Der Kanton sorgt dafür, dass geeignete Meliorations- und Forststrassen gezielt vom Velo- und Bike-Tourismus genutzt werden können.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Abteilung Strukturverbesserungen
AGR
ANAT
KAWA
KAWE
LANA
NSI
SVSA
TBA

Regionen
Federführung:

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Zwischenergebnis

Daueraufgabe

Wirtschaftsförderung
Planungs- und Bergregionen
KAWE

Massnahme
1. Der Kanton überprüft die bestehende kantonale Gesetzgebung
2. Koordination von entsprechenden Projekten
Vorgehen
1. Der Kanton prüft den Handlungsbedarf bezüglich der bestehenden Gesetzgebung im Hinblick auf eine gezielte Nutzung von Meliorations- und
Forststrassen für den Velo- und Biketourismus. Im Vordergrund stehen dabei die Bereiche Sicherheit (Haftung, Signalisation), Zweckentfremdung
der land- und forstwirtschafltichen Nutzung sowie die Finanzierung (Unterhalt und Erneuerung).
2. Koordination von entsprechenden Projekten
a) Der Kanton zeigt in einem Leitfaden auf, welche Rahmenbedingungen bei einer gezielten Nutzung von geeigneten Meliorations- und
Forststrassen für den Velo- und Biketourismus zu beachten sind.
b) Er sorgt für eine umfassende Interessenabwägung (Tourismus, Natur- und Landschaftsschutz, Forst- und Landwirtschaft) und bei Bedarf für
die notwendige räumliche Abstimmung der Projekte über die Regions- oder Kantonsgrenzen hinweg.
c) Der Kanton unterstützt entsprechende Projeke im Rahmen des tourismuspolitischen Leitbildes.
Gesamtkosten:

100%

Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

Kanton Bern

0%

Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund

0%

Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung

Regionen
Dritte

0%
0%

Fr.
Fr.

Gemeinden

0%

Fr.

Andere Kantone

0%

Fr.

davon finanziert durch:

Bemerkung: Wird im Rahmen der bestehenden Aufgaben vollzogen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
KLEK, Vorranggebiete Natur und Landschaft, regionale Waldplanungen
Grundlagen
Tourismuspolitisches Leitbild, regionale Waldplanungen
Hinweise zum Controlling
Leitfaden, neue Bike- und Velorouten

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_14

Abbaustandorte von kantonaler Bedeutung (Sachplan ADT)
Zielsetzung
Gewährleistung einer ausreichenden Versorgung mit Baurohstoffen und Entsorgung von Bauabfällen.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

C
D

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Wohn- und Arbeitssstandorte differenziert aufwerten
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Federführung:

AGR
GSA
KAWA
NSI
AGR

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Der Kanton legt zum Zweck der Gewährleistung der Versorgung und Entsorgung vorsorgliche Standorte von kantonaler Bedeutung fest (siehe
Rückseite). An diesen Standorten gewährleistet er die Ver- oder Entsorgung im Umfang regionaler und kommunaler Planungsdefizite, welche
nachweisbar auf erfolglose Planungsbemühungen der Regionen oder Gemeinden zurückzuführen sind.
Vorgehen
Ist die planmässige Versorgung oder Entsorgung infolge ungenügender oder ergebnisloser planerischer Massnahmen der Regionen oder
Gemeinden gefährdet, interveniert der Kanton an den Standorten von kantonaler Bedeutung mit eigenen planerischen Instrumenten, namentlich
mit dem Mittel der kantonalen Überbauungsordnung nach Art. 102 BauG
Abhängigkeiten/Zielkonflikte

Grundlagen
- Sachplan ADT vom September 1998;
- Bericht "Evaluation der Abbaustandorte von kantonaler Bedeutung"
- Die vorhandenen regionalen Abbau- und Deponieplanungen
Hinweise zum Controlling
Controlling ADT

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Massnahmenblatt C_14:
ckseite
Massnahmenblatt
C_14:Rü
Rückseite

Abbaustandorte von kantonaler Bedeutung
24

2627

Regionsgrenze

31

30 # # #

#

#28

# #15 22# 23
#

29#
16 #

# Abbaustandort

# #

25

14

19

# 13

#
18
17

21
# 20 #

# ##
#

#

#

9

8#

10

# #6

7

11 #

5

#
#4

#

2

#

#1

3

# 12

Koordinationsstand der einzelnen Standorte: FS: Festsetzung, ZE: Zwischenergebnis, VO: Vororientierung
Nr.

Gemeinde

Standortname

KS

Nr.

Gemeinde

Standortname

KS

1

Meiringen

Balmgüter

FS

17

Riggisberg

Riggisberg

FS

2

Brienz

Aaregg

FS

18

Kirchdorf/Jaberg

Türliacher

FS

3

Bönigen

Strandbad

FS

19

Rubigen

Rütiweid

FS

4

Därligen/Leissigen

Steinbruch Herbrig

ZE

20

Oppligen

Oppligen Nord

FS

5

Beatenberg

Steinbruch Balmholz

FS

21

Linden

Gridenbühl

FS

6

Wimmis

Steinigand

FS

22

Hasle

Eichholz-Dicki

FS

7

Wimmis

Steinbruch Port

FS

23

Lützelflüh

Grossacher

FS

8

Spiez

Kanderdelta

FS

24

Niederbipp

Hölzliacher

FS

9

Heimberg und Kiesen

Bümberg

FS

25

Attiswil

Büel

FS

10

Unterlangenegg

Zulgport

FS

26

Biel

Steinbruch Vorberg

FS

11

St. Stephan

Griesseney

FS

27

Safnern

Kiesgrube Safnern

FS

12

Kandergrund

Mitholz

FS

28

Lyss

Chrützwald

FS

13

Köniz

Oberwangen

FS

29

Treiten/Finsterhennen

Oberfeld/Oberholz

FS

14

Urtenen

Bubenloo

VO

30

La Heutte

La Tscharner

FS

15

Mattstetten

Silbersboden

FS

31

Arch

Buchrain

FS

16

Ferenbalm

Biberen

VO

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_15

Abfallentsorgungsanlagen von kantonaler Bedeutung (Sachplan Abfall)
Zielsetzung
Gewährleistung einer flächendeckenden umweltschonenden und wirtschaftlich tragbaren Abfallentsorgung.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Federführung:

Realisierung
AGR
GSA
KAWA
GSA

Kurzfristig

bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Der Kanton stärkt die Entsorgungssicherheit, indem er für günstige abfallwirtschaftliche Rahmenbedingungen sorgt und deren Einhaltung
kontrolliert.
Für Kehrichtverbrennungsanlagen, Reststoffdeponien und Reaktordeponien werden die Standorte bezeichnet (siehe Rückseite).
Die Standorte von Inertstoffdeponien werden in regionalen Planungen bezeichnet. Sie werden im Richtplan-Informationssystem dargestellt.
Vorgehen
Der Kanton vollzieht die eidgenössische und kantonale Abfallgesetzgebung konsequent mit dem Ziel, die Gleichbehandlung aller
Abfallbehandlungsanlagen sicherzustellen. Die Entwicklung der Abfallmengen wird verfolgt, um einen allfälligen Handlungsbedarf frühzeitig
erkennen zu können.
Für die Kehrichtverbrennungsanlage Bern muss aufgrund des Ablaufs der technischen Lebensdauer zwischen 2010 und spätestens 2015 eine
Ersatzanlage bereitgestellt werden. Weil die Abwärmenutzung im Fernwärmenetz der Stadt Bern die ökologisch und wirtschaftlich beste Lösung
darstellt, darf die neue Anlage nicht zu weit vom bisherigen Standort entfernt sein. Am bisherigen Standort bestehen bedeutende Konflikte mit
den umliegenden Wohngebieten. Aufgrund der laufenden Standortevaluation steht als neuer Standort das Waldgebiet Forsthaus-West beim
bestehenden Stützpunkt des Tiefbauamts der Stadt Bern im Vordergrund. Nach der Klärung der rechtlichen Randbedingungen (insbesondere
der Zustimmung durch die Bundesbehörden) ist der neue Standort im Richtplan festzusetzen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte

Grundlagen
- Sachplan Abfall vom August 2003
- Sachplan Abbau, Deponie, Transporte vom September 1998
- Regionale Abbau- und Deponieplanungen
Hinweise zum Controlling
Periodische Überarbeitung des Sachplans (rollende Abfallplanung, Erfolgskontrolle)

Beschlossen durch den Regierungsrat am 16. März 2004 (RRB 0981), genehmigt durch das UVEK am 28. Februar 2006

Massnahmenblatt C_15: Rückseite

Abfallentsorgungsanlagen von kantonaler Bedeutung

Kehrichtverbrennungsanlage
% Neubau KVA Bern
U
#
S Reaktordeponie
# Reststoffdeponie
Kehrichtverbrennungsanlage
ausserhalb Kanton

%

#
S2

%

10

12

3/5
#

%

#
S

%6/9
U

#
S1

%

%

%

%

7

11

#
S4

13

%

%

8

KS: Koordinationsstand der einzelnen Standorte: FS: Festsetzung, ZE: Zwischenergebnis, AL: Ausgangslage
Nr.

Anlagentyp

Gemeinde

Standortname

KS

1

Reaktordeponie

Bolligen / Krauchthal

Laufengraben

AL

2

Reaktordeponie

Tavannes /Reconvilier

Ronde Sagne

AL

3

Reaktordeponie

Mühleberg

Teuftal

AL

4

Reaktordeponie

Jaberg / Kirchdorf

Türliacher

AL

5

Reststoffdeponie

Mühleberg

Teuftal

6

Kehrichtverbrennungsanlage

Bern (bestehende Anlage)

AL
AL

7

Kehrichtverbrennungsanlage

Brügg

AL

8

Kehrichtverbrennungsanlage

Thun

AL

9

Kehrichtverbrennungsanlage

Bern (Neubau Forsthaus)

ZE

Hinweis: Kehrichtverbrennungsanlagen ausserhalb des Kantons Bern
10

Kehrichtverbrennungsanlage

Zuchwil (SO)

11

Kehrichtverbrennungsanlage

La Chaux-de-Fonds (NE)

12

Kehrichtverbrennungsanlage

Colombier (NE)

13

Kehrichtverbrennungsanlage

Posieux (FR)

Emmenspitz
Cottendart

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_16

Entwicklung der Universität und der Pädagogischen Hochschule Bern sicherstellen
Zielsetzung
Die Universität Bern soll als wichtiger Faktor für das wirtschaftliche und kulturelle Gedeihen des Kantons gefördert werden. Dabei ist der
laufenden gesamtschweizerischen Entwicklung im tertiären Bildungssystem Rechnung zu tragen. Die Universität und die Pädagogische
Hochschule sollen sich im gegebenen Rahmen einer Stadtuniversität betrieblich und baulich optimal entfalten können.
Leitsatz:

2
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Gemeinden
Dritte
Federführung:

Realisierung
AGR
Amt für Grundstücke und Gebäude
Amt für Hochschulen
Bern
Universität Bern
Amt für Hochschulen

Kurzfristig

bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Die Entwicklungsstrategie der Universität und der Pädagogischen Hochschule soll weitergeführt werden. Mit der Festsetzung des räumlichen
Konzepts der Stadtuniversität (siehe Rückseite) und mit einem baulichen Entwicklungsplan werden die planerisch-baulichen
Rahmenbedingungen gesetzt, damit jeweils zeitgerecht auf sich ändernde Bedürfnisse nach geeigneter Infrastruktur reagiert werden kann.
Vorgehen
Die Erziehungsdirektion und die Universität haben eine auf die Zielsetzungen und Möglichkeiten des Kantons abgestimmte, zukunftsgerichtete
Universitätsstruktur entwickelt. Darauf aufbauend ist der Infrastrukturbedarf hinsichtlich Umfang und Qualität (Land, Bauten und
Verkehrseinrichtungen) abgeklärt und im Prozess 3012 das räumliche Konzept erarbeitet worden.
Die Ergebnisse des Prozesses 3012 werden in eine konsolidierte Form gebracht:
1. Das Konzept der Stadtuniversität mit vier räumlichen Schwerpunkten wird festgesetzt (siehe Rückseite).
2. Auf der Grundlage dieses Konzepts erarbeitet das Amt für Grundstücke und Gebäude einen baulichen Entwicklungsplan für die Universität,
der für den Kanton und die Stadt verwaltungsanweisend ist. Darin werden die baurechtlichen Vorbedingungen für eine rasche Umsetzung der
baulichen Zielsetzungen mit den städtischen Behörden vereinbart
Gesamtkosten:

100%

100'000 Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

Kanton Bern

80%

80'000 Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone

20%

20'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:

Dritte

Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2005 bis 2007 enthalten

Bemerkung: Kosten für die Erarbeitung des Entwicklungsplans.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Hochschulplanung des Kantons
- Universitätsplanung (Schwerpunktsetzungen) auf Bundesebene und in den andern Universitätskantonen
- Zukünftiges Engagement des Bundes für die kantonalen Universitäten (z.B. Bundesbeiträge an die Hochschulbauten)
- Entwicklung der Studierendenquote
- Zielkonflikt: Andere Prioritäten hinsichtlich der Nutzung des verfügbaren Bodens und der Bauten
Grundlagen
- Gesetz vom 5. Spetember 1996 über die Universität
- Bundesgesetz über die Förderung der Universitäten und über die Zusammenarbeit im Hochschulbereich vom 8. Oktober 1999
- Prozess 3012
Hinweise zum Controlling
Erarbeitung des Entwicklungsplans

Beschlossen durch den Regierungsrat am 16. März 2004 (RRB 0981), genehmigt durch das UVEK am 28. Februar 2006

Massnahmenblatt C_16: Rückseite

Entwicklung der Universität und der Pädagogischen Hochschule Bern
sicherstellen
Räumlich-betriebliche Schwerpunkte der Stadtuniversität

Hintere Länggasse
Veterinärmedizin

Mittlere Länggasse
Sozial-, Geisteswiss.
life-science

Von Roll-Areal
Humanwissenschaften

Päd. Hochschule

Muesmatt
LLB

Vordere Länggasse
Recht, Wirtschaft
Zentrale Angebote

Inselareal
Klinische Medizin

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme D_01

Landschaftsprägende Bauten
Zielsetzung
Der Kanton Bern macht Gebrauch von den Möglichkeiten nach Art. 39 Abs.2 RPV. Ziel ist, mit den erweiterten Umnutzungsmöglichkeiten der
Gebäude den ökologischen und landschaftsästhetischen Wert dieser Landschaften mit ihren landschaftsprägenden Bauten zu erhalten. Die
Umnutzung von landschaftsprägenden Bauten ist direkt verknüpft mit den Zielen des Landschaftsschutzes sowie der Erhaltung traditioneller
Kulturlandschaften.
Leitsatz:

5

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

A
F

Den Boden haushälterisch nutzen
Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Regionen

Gemeinden
Dritte
Federführung:

Realisierung
AGR
Denkmalpflege
LANAT
Kandertal
Oberland-Ost
Obersimmental - Saanenland
Thun-Innertport
Alle Gemeinden
OLK
AGR

Kurzfristig

bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
- Art. 39 Abs. 2 RPV wird im Temporärsiedlungsgebiet der Alpen (inklusive angrenzende Gebiete im Dauersiedlungsgebiet, wenn sie wesentlich
durch temporär genutzte Bauten geprägt werden) angewendet.
- Die Kriterien bezüglich der Schutzwürdigkeit der Landschaften und ihrer prägenden Bauten gemäss Art. 39 Abs. 2 RPV sowie die Anforderungen
an den Vollzug werden mit der Richtplangenehmigung formell festgesetzt (siehe Rückseite).
Vorgehen
- Die Regionen können das Gebiet mit den landschaftsprägenden Bauten gestützt auf den Kriterienkatalog bezeichnen.
- Die Gemeinden stellen im Rahmen ihrer Nutzungsplanung die betreffenden Bauten und Landschaften gestützt auf den Kriterienkatalog unter
Schutz. Sie berücksichtigen, sofern vorhanden, den regionalen Richtplan.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Zielkonflikte mit Landschaft, Natur und Denkmalpflege, speziell zu beachten sind die Vorschriften zu den Moorlandschaften und zu BLN-Gebieten
Streusiedlungsgebiete nach Art. 39 Abs. 1 RPV
Grundlagen
- Erläuterungsbericht "Landschaftsprägende Bauten" (Januar 2005)
Hinweise zum Controlling
Raumbeobachtung: Bauen ausserhalb der Bauzone

Beschlossen durch den Regierungsrat am 16. März 2004 (RRB 0981), genehmigt durch das UVEK am 28. Februar 2006

Massnahmenblatt D_01: Rückseite

Kulturlandschaften mit landschaftsprägenden Bauten: Kriterien
Kriterien für die Festlegung der Schutzwürdigkeit von Kulturlandschaften mit landschaftsprägenden Bauten i. S. von Art. 39 Abs. 2
und 3 RPV.
A Kriterien für die Bestimmung der landschaftsprägenden Bauten
Landschaftsprägende Bauten gemäss Art. 39 Abs. 2 und 3 RPV müssen folgende Eigenschaften kumulativ erfüllen:
A1 Es handelt sich um regionaltypische, früher für die Bewirtschaftung notwendige und in signifikanter Anzahl und Dichte vorkommende traditionelle Bauten, deren ursprünglicher Zustand noch weitgehend erhalten ist. Wenn die Bauten verfallen oder
verschwinden würden, würde die Schutzwürdigkeit der Kulturlandschaft beeinträchtigt.
A2 Die Bauten prägen aufgrund ihrer Standorte, Verteilung und Stellung im Gelände (z.B. Firstrichtungen) das Landschaftsbild
massgebend.
A3 Sie können als Einzelobjekte, als geschlossene Baugruppe oder auch mit ihrer Umgebungsgestaltung (Hofstatt, Gärten, Bäume etc.) die Landschaft prägen.
A4 Für die landschaftsprägende Wirkung der Baute ist primär die intakte Gesamterscheinung und weniger ihre Bedeutung als
Schutzobjekt i. S. von Art. 10 a BauG massgebend.
A5 Die Bauten müssen sich für die vorgesehene Umnutzung eignen. Ihre äussere Erscheinung und Grundstruktur müssen so beschaffen sein, dass diese durch eine Umnutzung nicht beeinträchtigt sondern im wesentlichen bewahrt werden können.
B Kriterien für die Bestimmung der schützenswerten Kulturlandschaften
Schützenswerte Kulturlandschaften gemäss Art. 39 Abs. 2 und 3 RPV müssen folgende Eigenschaften kumulativ erfüllen:
B1 Es handelt sich um grössere zusammenhängede Landschaften bzw. topografisch klar als Einheit in Erscheinung tretende
Landschaftsräume, welche ihren traditionellen kulturlandschaftlichen Charakter erhalten haben.
B2 Der überwiegende Teil des Baubestandes besteht aus landschaftsprägenden Bauten im Sinne von Ziffer A.
B3 Zwischen den baulichen Zeugen und der landwirtschaftlichen Nutzung besteht ein erlebbarer, funktionaler Zusammenhang.
B4 Es sind Zeugnisse der Landschaftsgestaltung (z.B. Trockenmauern, historische Verkehrswege, Ackerterrassen) oder der
Menschheitsgeschichte (z.B. Objekte ISOS, Orte des lokalen Brauchtums) vorhanden.
B5 Die Landschaft wird als besonders schön empfunden. Sie weist einen hohen Grad an Naturnähe auf. Die intakte Gesamterscheinung wird weder durch störende Infrastrukturen (z.B. auffällige Transportanlagen, Leitungen, Strassen) noch durch andere nicht in das Landschaftsbild passende Bauten und Anlagen beeinträchtigt.
B6 Die Landschaft ist weder vollständig bewaldet, noch liegen die landschaftsprägenden Bauten im Perimeter von Naturgefahren.
B7 Die Umnutzung der landschaftsprägenden Bauten steht nicht im Widerspruch zu übergeordneten Schutzzielen wie diejenigen
der Moorlandschaften, der BLN- und ISOS-Objekte, von kantonalen Naturschutzgebieten oder von Wildtierschutzgebieten.
C Anforderungen an den Vollzug
C1 Die Gemeinde stellt im Rahmen ihrer Nutzungsplanung die Kulturlandschaften und die landschaftsprägenden Bauten unter
Schutz.
C2 Sie beachtet bei der Perimeterabgrenzung den funktionalen Zusammenhang zwischen den Bauten und der
landwirtschaftlichen Nutzung und sorgt dafür, dass die Kulturlandschaft als möglichst zusammenhängende Einheit unter
Schutz gestellt wird. Der entsprechende Landschaftsteil ist zusammen mit den landschaftsprägend schützenswerten Bauten in
der Nutzungsplanung parzellenscharf zu bezeichnen.
C3 Sie erlässt in Ergänzung zu Art. 39 Abs. 2 und 3 RPV in ihrem Baureglement die notwendigen Vorschriften, insbesondere in folgender Hinsicht:
1. Die Besonderheiten der Landschaft als auch der landschaftsprägenden Bauten sind in den Schutzvorschriften des
Baureglementes zu umschreiben. Die Pflege der Landschaft und der entsprechende Vollzug sind dabei zu sichern, z.B. mit
Bewirtschaftungsverträgen.
2. Die Beseitigung und Beeinträchtigung von als landschaftsprägend geschützten Bauten und der weiteren charakteristischen
Landschaftselemente ist zu untersagen.
3. Mit den Schutzbestrebungen nicht vereinbare Nutzungen sind auszuschliessen.
4. Neue Bauten und Anlagen werden in der geschützten Landschaft nur bewilligt, wenn sie auf einen Standort darin angewiesen sind und diese nicht beeinträchtigen. Auffällige standortfremde Bäume und Sträucher sind nicht zugelassen.
5. Bei baulichen Änderungen und Zweckänderungen darf die Situation bezüglich Eingliederung und Auswirkungen auf die
Landschaft nicht verschlechtert werden. Bei Aenderungen an Bauten und Anlagen mit landschaftsstörenden Elementen
muss die Situation soweit zumutbar verbessert werden.
6. Materialien, Bautechnik und Gestaltung sind so zu wählen, wie sie für die Ausgangsbaute typisch sind.
7. An als landschaftsprägend geschützten Gebäuden dürfen keine störenden oder die Ablesbarkeit der ursprünglichen Funktion der Baute beeinträchtigenden Veränderungen vorgenommen werden.
8. Bei der Bewilligung und bei der Ausführung von Bauvorhaben gemäss Art. 39 Abs. 2 RPV, welche eine Veränderung des
Erscheinungsbildes zur Folge haben, ist eine Aesthetikfachstelle beizuziehen.
C4 Verhältnis zum Streusiedlungsgebiet nach Art. 39 Abs. 1 RPG: Die Anwendung von Art. 39 RPV Abs. 1 und Abs. 2 schliessen
sich gegenseitig aus. Werden im traditionellen Streusiedlungsgebiet Teilgebiete mit landschaftsprägenden Bauten grundeigentümerverbindlich ausgeschieden, so können die Erleichterungen nach Art. 39 Abs. 1 nicht geltend gemacht werden.

Massnahmenblatt D_01: Karte

Kulturlandschaften mit landschaftsprägenden Bauten

Temporärsiedlungsgebiet der Alpen (Art. 39, Abs. 2 RPV)
Streusiedlungsgebiet gemäss kantonalem Richtplan (Art. 39, Abs. 1 RPV, Hinweis)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme D_02

Umnutzung von Siedlungsbrachen fördern
Zielsetzung
Zentral gelegene, grosse industriell-gewerbliche Siedlungsbrachen sollen umgenutzt werden. Im Sinne der haushälterischen Nutzung des
Bodens sollen deshalb bestehende Siedlungsbrachen oder alte nicht mehr genutzte Industrieareale und -bauten einer neuen Nutzung zugeführt
werden.
Leitsatz:

2
5

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

A
D

Den Boden haushälterisch nutzen
Wohn- und Arbeitssstandorte differenziert aufwerten

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Regionen
Federführung:

Realisierung
AGR
Denkmalpflege
GSA
KAWE
Alle Regionen

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

AGR

Massnahme
Der Kanton unterstützt Massnahmen, welche unter Wahrung von schützens- und erhaltenswerter Bausubstanz eine Neunutzung von
Siedlungsbrachen erlauben. Er überprüft Möglichkeiten und Strategien zur Förderung von strategischen Siedlungsbrachen kantonaler Bedeutung.
Vorgehen
- Der Kanton legt die Kriterien bezüglich den Siedlungsbrachen von kantonalem Interesse fest.
- Der Kanton erhebt gemeinsam mit den Regionen die Standorte von kantonalem und regionalem Interesse.
- Der Kanton prüft Förderungsstrategien unter Berücksichtigung von Altlasten und Verdachtsflächen.
100%

Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

Kanton Bern

0%

Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund

0%

Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung

Regionen

0%

Fr.

Spezialfinanzierung:

Dritte

0%

Fr.

Gemeinden
Andere Kantone

0%
0%

Fr.
Fr.

Gesamtkosten:
davon finanziert durch:

Bemerkung: Wird im Rahmen der bestehenden Aufgaben vollzogen
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Koordination mit dem ESP-Programm
Belastung der Standorte mit Altlasten
Bauinventare des Kantons Bern
Grundlagen
Altlasten- und Verdachtsflächenkataster
Hinweise zum Controlling
- Festsetzung der Standorte im kantonalen und regionalen Richtplänen
- Anzahl realisierter Umnutzungen

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_01

Qualität und Vernetzung von ökologischen Ausgleichsflächen in der Landwirtschaft fördern
Zielsetzung
Der Kanton strebt zur Erhaltung und Aufwertung der Artenvielfalt und einer vielfältigen Landschaft eine zusätzliche Ökologisierung der
Landwirtschaft an und unterstützt deshalb die Anstrengungen von Gemeinden und Trägerschaften mit Beratung und finanziellen Mitteln.
Leitsatz:

2
5
4

Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen
Dritte
Gemeinden
Federführung:

AGR
ANAT
KAWA

Sofortmassnahme bis 2002

LANA
TBA
Bundesamt für Landwirtschaft
BUWAL
Alle Regionen
Trägerschaften
Alle Gemeinden
LANA

Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
1. Der Kanton stellt die finanziellen Mittel und die notwendigen personellen Kapazitäten zur Verfügung, um die Beiträge des Bundes gemäss ÖQV
sowie zur zusätzlichen Förderung der Qualität von lokal bedeutenden Objekten optimal ausschöpfen zu können (VOL)
2. Er strebt die Ausdehnung der Förderprogramme auf den ganzen Kanton an und stellt die zusätzliche Finanzierung sicher. Als Grundlage für die
Prioritätensetzung bei knappen Fördermitteln bezeichnet er kantonale Massnahmenschwerpunkte u.a. auf der Basis des kantonalen
Landschaftsentwicklungskonzepts (KLEK 1998)
Vorgehen
1. Sicherstellen der zusätzlichen finanziellen Mittel im Finanzplan (VOL)
2. Gründung einer Arbeitsgruppe mit AGR, ANAT unter der Federführung des LANA mit dem Auftrag, der Regierung ein Programm zur
flächendeckenden Umsetzung der ÖQV im Kanton zu unterbreiten
Gesamtkosten:

100%

10'000'000 Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

Kanton Bern

10%

1'000'000 Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund

90%

9'000'000 Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung

davon finanziert durch:

Regionen

Fr.

Spezialfinanzierung:

Dritte
Gemeinden

Fr.
Fr.

Finanzierungsnachweis

Andere Kantone

Fr.

Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Bemerkung: Gesamtkosten pro Jahr. Kantonsbeitrag entspricht aktuellem Budgetbetrag; Bedarf z.Zt. nicht abschätzbar
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Bonuszahlungen des Bundes für ökologische Ausgleichsflächen von besonderer biologischer Qualität und ihre Vernetzung nach ÖkoQualitätsverordnung vom 4. April 2001werden vom Bund mit 90% subventioniert (Stand 2001).
- Es gibt gewisse Überlagerungen mit Massnahmen im Bereich Landwirtschaftspolitik
Grundlagen
Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK) / Entscheidfindung und Prioritätensetzung im Naturschutz des Kantons Bern
(NSI 2000) / Nationales ökologisches Netzwerk (BUWAL, Entwurf 2001)
- Verordnung über die Erhaltung der Lebensgrundlagen und der Kulturlandschaften (LKV) / Öko-Qualitätsverordnung (ÖQV) und
Direktzahlungsverordnung (DZV) des Bundes
Hinweise zum Controlling
Indikator: Anteil Öko-Flächen und -Objekte pro Gemeinde

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_02

Besondere Verantwortung im Lebensraum- und Artenschutz wahrnehmen
Zielsetzung
Der Kanton sichert den Vollzug der Biotop-Inventare des Bundes unter Inkaufnahme vertretbarer Verzögerungen (vgl. Rückseite). Er setzt die
Prioritäten für die Naturschutzaufgaben von kantonaler Bedeutung gemäss den Resultaten des Projekts "Entscheidfindung und
Prioritätensetzung im Naturschutz des Kantons Bern".
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

E
H

Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan und Richtplan aufeinander abstimmen
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Andere Kantone
Dritte
Federführung:

AGR
beco
KAWA
KUS
LANAT
Staatskanzlei
TBA
WEA
BUWAL
Betroffene Nachbarkantone
Nutzer
NSI

Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Zwischenergebnis

Daueraufgabe

Massnahme
1. Die zur Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben erforderlichen Ressourcen sind im Finanzplan und in der politischen Planung der Regierung
vorzusehen.
2. Die betroffenen Behörden und Fachstellen sind anzuhalten, bei ihrer Tätigkeit die Umsetzung der Inventare zu unterstützen (Abstimmung der
Nutzungen).
3. Die Schaffung von Naturschutzgebieten ist voranzutreiben, die Nutzungen sind, soweit möglich, vertraglich zu regeln.
4. Die erforderlichen Wiederherstellungs- und Aufwertungsmassnahmen sind parallel zu planen und zu realisieren
Vorgehen
1. Mit dem Bund sind bezüglich der Umsetzung der einzelnen Inventare Vereinbarungen (Fristen, Ziele) zu treffen (2002)
2. Die dafür notwendigen Anstrengungen sind zu verdoppeln (vgl. Rückseite) und die dazu benötigten Ressourcen sicherzustellen (2002)
3. Entwickeln einer Methode und Erhebung von 8 der 38 gefährdetsten Lebensraumtypen. (2002 – 2006)
4. Nachhaltige Sicherung der Auen und artenreichen Fettwiesen von regionaler Bedeutung (Art. 22 NSchG)
5. Systematische Grundlagenbeschaffung einer ersten Auswahl der gefährdetsten Tier- und Pflanzenarten, Entwickeln und Durchführen von
Artenschutzprogrammen. (2002 – 2006)
Gesamtkosten:

100%

6'400'000 Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden

20%
80%

Andere Kantone
Dritte

1'280'000 Fr.
5'120'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2005 bis 2007 enthalten

Bemerkung: Gesamtkosten pro Jahr; vgl. Zusammenstellung auf der Rückseite
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Der Bund hat verschiedene Biotop-Inventare erstellt und zugehörige Verordnungen erlassen (siehe Rückseite). Die Kantone sind verpflichtet, den
Vollzug sicherzustellen. Weil die erforderlichen Umsetzungsmassnahmen verschiedenartigste Nutzungen betreffen, können die Gebiete nur unter
Mithilfe aller Beteiligten auf allen Ebenen (Private, Gemeinden, Kanton, Bund) nachhaltig gesichert werden. Die vom Bund gesetzten
Vollzugsfristen einzelner Inventare sind bereits abgelaufen.
Grundlagen
- Bundesinventare, Projekt Biodiversitätsmonitoring CH
- Projekt „Entscheidfindung und Prioritätensetzung im Naturschutz Kanton Bern", Konzept „Erfolgskontrolle Naturschutz im Kanton Bern"
- Umweltprüfberichte: Schweiz, OECD 1998
Hinweise zum Controlling
Vorhandensein der für den Gesetzesauftrag nötigen Mittel (Personal/Finanzen)

Beschlossen durch den Regierungsrat am 5. Mai 2004 (RRB 1375, Richtplanfortschreibung `04)

Massnahmenblatt E_02: Rückseite

Finanzbedarf Naturschutz von nationaler Bedeutung
Bundesinventar

Termin Bund

vorauss.
Abschluss

2012

Kosten Planung
pro Jahr
Fr (Tausend)
heute
Zielwert
10.0
50.0

Kosten Umsetzung
pro Jahr
Fr (Tausend)
heute
Zielwert
50.0
100.0

Amphibienlaichgebiete (ALG)
1. Serie und 2. Serie
Auengebiete (Auen)
1. Serie und 2. Serie
Gletschervorfelder (IGLES)
Flachmoore (FM)
1. Serie, 2. Serie, 3. Serie
Hoch- und Übergangsmoore (HM)
1. Serie und 2. Serie
Trockenwiesen und -weiden (TWW)

2008/2010
1998/2009

2008/2015

300.0

300.0

200.0

300.0

2007
2012
2000/2004/2006 2015

5.0
50.0

10
100.0

0
2‘700.0

50.0
2'800.0

1997/2010

2010

10.0

50.0

100.0

150.0

2014

2015

100.0

150.0

2'600.0

3‘000.0

Anteil Bund an allen Kosten: 75-85%
In der Aufstellung sind die Renaturierungen der Auen (ca. Fr. 15 Mio. – teilweise aus Renaturierungsfonds finanziert) nicht
berücksichtigt.

Finanzbedarf Naturschutz von kantonaler/regionaler Bedeutung
Gesamtkosten:
davon finanziert durch
Kanton Bern
Bund
Total

Prozentsatz Kosten Planung pro Jahr
Fr (Tausend)
60%
300.0
40%
200.0
100%
500.0

Kosten Umsetzung
pro Jahr Fr (Tausend)
900.0
600.0
1'500.0

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_03

Überregionale Verbreitungshindernisse für Wildtiere abbauen
Zielsetzung
Der Kanton erarbeitet ein Konzept zum längerfristigen Abbau der überregionalen Verbreitungshindernisse (gemäss kantonalem
Landschaftsentwicklungskonzept, KLEK 1998), um die Durchgängigkeit des Kantons für v.a. wildlebende Säugetiere zu verbessern.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

AGR
ANAT

Sofortmassnahme bis 2002

Regionen
Dritte

AöV
TBA
Bundesamt für Strassen
BUWAL
Betroffene Regionen
Pro Natura

Gemeinden
Andere Kantone
Federführung:

Betroffene Gemeinden
Betroffene Nachbarkantone
AGR

Bund

Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Erarbeiten eines Konzepts zum langfristigen Abbau von Verbreitungshindernissen und anschliessende Umsetzung
Vorgehen
1. Unter der Federführung des AGR wird eine Arbeitsgruppe mit dem Auftrag gegründet, ein Konzept zum langfristigen Abbau von Hindernissen
zu erarbeiten. Dabei werden ökologische und finanzielle Rahmenbedingungen geklärt.
2. Das Konzept wird den betroffenen Regionen und Organisationen zur Vernehmlassung unterbreitet.
3. Verabschiedung durch betroffene Amtsstellen.
Gesamtkosten:

100%

Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

Kanton Bern

0%

Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund
Regionen

0%
0%

Fr.
Fr.

Dritte

0%

Fr.

Gemeinden

0%

Fr.

Andere Kantone

0%

Fr.

davon finanziert durch:

Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Bemerkung: Wird im Rahmen der bestehenden Aufgaben vollzogen. Kostenbeitrag Bund 60%
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Der Ausbau der Verkehrsträger und das Wachstum der Siedlungen haben in den letzten Jahrzehnten zu einer weitgehenden Zerstückelung der
Landschaft und ihrer natürlichen Lebensräume geführt. Betroffen davon sind vor allem die wildlebenden Säugetiere, aber auch Amphibien und
Reptilien, welche in den dicht bevölkerten Gebieten des Kantons in einer durch Barrieren begrenzten Umwelt leben.
Grundlagen
- KLEK und Unterlagen des Jagdinspektorats
- Nationales ökologisches Netzwerk (BUWAL, Entwurf 2001)
- Strassenbauprogramm des Kantons und Bauprogramm des Bundes für die Nationalstrassen, Bahn 2000, Alptransit
Hinweise zum Controlling
Indikator: Vorliegen des Konzepts

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_04

Waldreservate schaffen
Zielsetzung
Mit seiner Waldreservatspolitik will der Kanton Bern seltene Waldgesellschaften erhalten sowie die Biodiversität und die natürliche Dynamik
fördern (gem. KWaG Art. 1 und 14). Er leistet damit einen Beitrag an die Ziele auf nationaler Ebene. Dazu sieht der Kanton vor, wichtige
Reservate selbst zu errichten oder die Reservatserrichtung von Dritten, gemeinsam mit dem Bund, zu unterstützen.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Dritte
Federführung:

KAWA
LANAT
BUWAL
Betroffene Regionen
Betroffene Gemeinden

Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Schutzorganisationen
Waldeigentümer
KAWA

Massnahme
Vertragliche Begründung von Total- und Teilreservaten mit einer Schutzdauer von mindestens 50 Jahren und einer Mindestgrösse von 5
Hektaren. In Totalreservaten wird auf forstliche Eingriffe grundsätzlich verzichtet. Teilreservate werden zur Erreichung der speziellen Zielsetzung in
bestimmter Art und Weise gepflegt und bewirtschaftet.
Vorgehen
Ausscheidung von Waldreservaten im Rahmen von regionalen Waldplanungen oder aufgrund der Waldreservatspotenzial-Erhebung 2004 und
Umsetzung durch Waldabteilungen mittels vertraglicher Regelungen mit den Grundeigentümern.
Gesamtkosten:

100%

10'000'000 Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

Kanton Bern

40%

4'000'000 Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

47%
4%
4%

4'700'000 Fr.
400'000 Fr.
400'000 Fr.
Fr.
500'000 Fr.

davon finanziert durch:

5%

Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2005 bis 2007 enthalten

Bemerkung: Gesamtkosten beziehen sich auf Zeitrahmen bis 2010, im Finanzplan sind für Startphase kant. Mittel von Fr. 755'000 enthalten
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Die Ausscheidung der Waldreservate erfolgt i.d.R. auf der Grundlage der Regionalen Waldplanungen unter Abstimmung mit den übrigen
Waldfunktionen (z.B. Schutz vor Naturgefahren, Holzproduktion, Freizeit und Erholung) sowie anderen Inventar- und Schutzgebieten.
Die Zahlen beziehen sich auf den Zeitraum bis 2010 und stellen damit nur eine erste Etappe dar. Das Gros der Waldreservate soll innert 30 bis
40 Jahren begründet werden.
Grundlagen
- "Konzept Naturschutz im Berner Wald" (inkl. "Konzept Waldreservate im Kanton Bern" und Entschädigungsmodell).
- Diverse LOTHAR-Sturmschadenflächen wurden bereits als Waldreservate ausgeschieden.
- Waldgesetzgebung, Waldreservatskonzepte von Bund und Kanton, Regionale Waldpläne, Waldnaturschutzinventar, Entschädigungsmodell des
Kantons Bern (März 2001)
Hinweise zum Controlling
Indikator: Öffentliche Beiträge an Waldreservate

Beschlossen durch den Regierungsrat am 5. Mai 2004 (RRB 1375, Richtplanfortschreibung `04)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_05

Gewässer erhalten und aufwerten
Zielsetzung
Der Kanton und die Gemeinden sorgen dafür, dass den Gewässern der notwendige Raumbedarf zur Verfügung steht und dabei auch die
Umsetzung des Schutzes der Ufervegetation gewährleistet wird. Der Kanton setzt sich zudem mit einer aktiven Bodenpolitik dafür ein, dass das
notwendige Land für gezielte Aufwertungen der Gewässer verfügbar ist.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung
AGR
ANAT

Sofortmassnahme bis 2002

BVE
GSA
KUS
LANA
Liegenschaftsverwaltung
Regierungsstatthalter

Bund
Gemeinden
Federführung:

Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

TBA
WEA
Bundesamt für Wasser und Geologie
Alle Gemeinden
BVE

Massnahme
1. Die kantonale Gesetzgebung wird an die Anforderungen von Art. 21 Wasserbauverordnung des Bundes angepasst.
2. Die kantonalen Fachstellen arbeiten darauf hin, dass bei der Revision von Ortsplanungen entlang der Fliessgewässer der Raumbedarf
grundeigentümerverbindlich gemäss den Kriterien auf der Rückseite festgelegt wird. Dabei ist auch der Schutz der Ufervegetation (Art. 18 NHG,
Art. 20 NschG) zu berücksichtigen.
3. Fehlen entsprechende grundeigentümerverbindliche Festlegungen in der Ortsplanung, so ist bei raumwirksamen Tätigkeiten (Projekten,
Planungen) sicherzustellen, dass der Raumbedarf der Gewässer gemäss dem Berechnungsmodell des Bundesamtes für Wasser und Geologie
(s. Rückseite) berücksichtigt wird.
4. Der Kanton sorgt mit einer aktiven Bodenpolitik dafür, dass für mehrere grosszügige Gewässeraufwertungsprojekte Land direkt oder in Form
von Realersatz zur Verfügung steht.
Vorgehen
1. Die BVE (Wasserbaugesetzgebung) und die JGK (Baugesetzgebung) leiten die erforderlichen Schritte zur Anpassung der
Wasserbaugesetzgebung sowie der Baugesetzgebung an Art. 21 WBV bis spätestens 2004 ein.
2. Das AGR, TBA und ANAT erstellen zusammen eine einfache Vollzugshilfe zur Umsetzung des Raumbedarfes in der Nutzungsplanung und
wenden die Kriterien (s. Rückseite) bei der Beratung und Prüfung von Nutzungsplanungen an (AGR/TBA, Sofortmassnahme).
3. Das ANAT schafft in Zusammenarbeit mit kantonalen Fachstellen und der Liegenschaftsverwaltung eine Übersicht über geeignete Parzellen
für bedeutende Gewässeraufwertungsprojekte (inkl. Realersatz) und sorgt nach Bedarf für den Erwerb des benötigten Landes.
Gesamtkosten:

100%

2'000'000 Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

1'000'000 Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund

Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung

Regionen

Fr.

Spezialfinanzierung:

davon finanziert durch:
Kanton Bern

Dritte
Gemeinden

50%

50%

Andere Kantone

1'000'000 Fr.
Fr.
Fr.

Renaturierungsfonds

Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Bemerkung: Kosten betreffen Landerwerb; Finanzierung ist über den Renaturierungsfonds im Sinne einer Restfinanzierung sicher gestellt.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Hinweis zur Federführung: Der BVE obliegt die Gesamtkoordination der verschiedenen Massnahmen.
Grundlagen
- Art. 21 Wasserbauverordnung des Bundes
- Art. 18 NHG und Art. 20 NschG
- Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK): Erhaltung, Vernetzung und Aufwertung der Fliessgewässer
- Daten über den Natürlichkeitsgrad der Berner Fliessgewässer (Grundlage: BUWAL Mitteilungen zum Gewässerschutz Nr. 27, 1998)
- Raum den Fliessgewässern! Bundesamt für Wasser und Geologie, 2000
Hinweise zum Controlling
Vorgeprüfte und genehmigte Ortsplanungen, erworbene oder zur Verfügung gestellte Landfläche bei bedeutenden Aufwertungsprojekten

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Massnahmenblatt E_05: Rückseite

Kriterien zur Ausscheidung des Raumbedarfes Fliessgewässer im Rahmen von Ortsplanungen
a) Der Raumbedarf der Fliessgewässer ist in der Ortsplanung grundeigentümerverbindlich festzulegen
Während ausserhalb der Bauzone eine generelle Festlegung in der Grundordnung genügt (z.B. Definition einer Uferzone in
einem Baureglement ohne räumliche Darstellung), sind innerhalb der Bauzone Lösungen zu wählen, die den Verlauf des
Raumbedarfs genau wiedergeben (z.B. Baulinie, Festlegung eines Bauabstandes, Ausscheidung einer Uferzone).
b) Der Raumbedarf ist für alle Gewässer nach Art. 3 WBG festzulegen
Zu den Gewässern nach Art. 3 WBG zählen auch eingedolte Gewässer.
c) Die Bemessung des Raumbedarfs richtet sich nach der Berechnungsgrundlage des Bundesamtes für
Wasser und Geologie (s. untenstehender Hinweis)
Bei der Festlegung des Raumbedarfs sind die lokalen Verhältnisse zu berücksichtigen. Eine wichtige Grundlage stellen u.a.
die Erhebungen zur Ökomorphologie dar (Amt für Gewässerschutz und Abfallwirtschaft). Es ist darauf zu achten, dass die
Ufervegetation (inkl. Pufferstreifen) innerhalb der Uferzone bzw. des Bauabstandes zu liegen kommt.
d) Für die betreffenden Ufer- und Gewässerbereiche sind Nutzungsbeschränkungen bezüglich Bauten
und Anlagen, aber auch zum Schutz der Ufervegetation zu erlassen
Folgende Nutzungsbeschränkungen sind im Bereich des Raumbedarfs zu erlassen:
•

Ein allgemeines Bauverbot (inkl. bewilligungsfreie Anlagen gemäss Art. 5 BewD), ausgenommen Bauten und Anlagen,
die einen Standort an den Gewässern zwingend erfordern.

•

Vorschriften, welche die Ufervegetation schützen und/oder die landwirtschaftliche Nutzung regeln.

Erfolgt die Festlegung des Raumbedarfs über die Ausscheidung einer Uferzone, so ist angrenzend ein minimaler Bauabstand für Hochbauten von mindestens 3 Metern notwendig. Wird der Raumbedarf über einen Bauabstand bzw. eine Baulinie gesichert, so ist darauf zu achten, dass dieser bzw. diese neben dem eigentlichen Raumbedarf einen Abstand vom
Uferbereich im Umfang von 3 Metern einschliesst.
e) Ausnahmemöglichkeiten
Die Gemeinden können in begründeten Fällen (z.B. Denkmalpflege, Fuss- und Wanderwege, Städtebau, Standorte von hoher wirtschaftlicher Bedeutung) auf die Ausscheidung einer Uferzone bzw. des Bauabstandes verzichten oder den Raumbedarf entsprechend reduzieren sofern bei Bedarf ökologischer Ersatz nach Art. 18 Abs. 1ter NHG geleistet wird.

Berechnung des Raumbedarfes gemäss Bundesamt für Wasser und Geologie (Hinweis)
Fehlt in einer Ortsplanung die Ausscheidung einer Uferzone oder die Festlegung einer Baulinie/eines Bauabstandes, so ist
bei raumwirksamen Tätigkeiten der Raumbedarf der Gewässer zu berücksichtigen. Das folgende Schema gibt das Berechnungsmodell des Bundesamtes für Wasser und Geologie wieder (Publikation ”Raum den Fliessgewässern!”, Mai 2000):
Breite zur Sicherstellung der Biodiversität
Breite zur Sicherstellung des Hochwasserschutzes
und der ökologischen Funktionen
15

Uferbereichsbreite in
Metern (einseitig)
10

5

0

2

4

6

8

10

12

14

16

18

natürliche Gerinnesohlebreite in Metern
Der Raumbedarf ergibt sich aus der Breite der natürlichen Gerinnesohle (nGSB) und des dazugehörenden Uferbereichs. Die
Breite einer natürlichen Gerinnesohle ist von der Variabilität des bestehenden Gerinnes abhängig und kann bis zu 100%
schwanken. Die ermittelten Werte (ausgezogene Linie) stellen eine empfohlene minimale Breite dar und sollen nicht unterschritten werden.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme F_01

Regional differenzierte Förderstrategien für den ländlichen Raum entwickeln
Zielsetzung
Regionale Potenziale sollen gezielt ausgeschöpft und dadurch eine Verbesserung der Entwicklungsvoraussetzungen erzielt werden.
Leitsatz:

5

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

C
F

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Regionen
Federführung:

Realisierung
AGR
ANAT
Generalsekretariat VOL
KAWA
KAWE
LANA

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Alle Regionen
Generalsekretariat VOL

Massnahme
Die im Bereich Standortstärkung KAWE / LANA vorhandenen Förderinstrumente und Massnahmen mit regionalpolitischer Bedeutung für den
ländlichen Raum (Tourismus, Investitionshilfe, Wirtschaftspolitik, regionale Vermarktung) sollen mit Blick auf die laufende Überprüfung auf
Bundesebene (neuer Finanzausgleich Bund - Kantone, Agrarpolitik etc.) neuen Anforderungen angepasst werden, damit regionale Potenziale
gezielter ausgeschöpft werden können. Im Rahmen der Arbeiten KAWE zur Gesetzgebung Standortstärkung sollen Strategie und Instrumente
der Regionalpolitik einer Prüfung unterzogen und mit der Landwirtschafts- und Waldpolitik koordiniert werden.
Ergänzend ist zu prüfen, ob in ländlichen Gebieten dieselben Anforderungs-Standards angewandt werden müssen wie in den Städten.
Vorgehen
1. Auswertung der bestehenden Entwicklungskonzepte, regionalen Richtpläne und Mehrjahresprogramme hinsichtlich Schwerpunkten,
Identifizierung der regionalen Potenziale sowie Typologisierung der Regionen nach Potenzialen und Förderschwerpunkten.
2. Überprüfung des geografischen und sachlichen Geltungsbereichs der Massnahmen, beispielsweise im Bereich wirtschaftsnaher Initiativen,
Grenzbereiche Landwirtschaft / Privatwirtschaft oder Strukturreformen der regionalen Institutionen. Prüfung von regional differenzierten
Impulsprogrammen.
3. Koordination mit den Gesetzgebungsarbeiten Bund und KAWE im Bereich Standortstärkung.
4. Überprüfung der Möglichkeit, die geforderten Standards (z.B. im Bereich Ver- und Entsorgung) in ländlichen Gebieten zu differenzieren.
100%

200'000 Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

100%

200'000 Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund

Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung

Regionen

Fr.

Spezialfinanzierung:

Dritte

Fr.

Gemeinden
Andere Kantone

Fr.
Fr.

Gesamtkosten:
davon finanziert durch:
Kanton Bern

Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Bemerkung:
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Bundesprogramme Regio Plus, Regionale Vermarktung, laufende Gesetzgebungsarbeiten Standortstärkung KAWE,
Tourismusfördermassnahmen
Grundlagen
Entwicklungskonzepte, regionale Richtpläne, Mehrjahresprogramme der Regionen, Leitbild zur Strukturförderpolitik in der Berner Landwirtschaft,
Landschaftsentwicklungskonzept, regionale Waldpläne.
Hinweise zum Controlling
Koordiniert mit Controlling der IH-Regionen

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme F_02

Koordination der Sektoralpolitiken und Auswirkungen auf die Regionen berücksichtigen
Zielsetzung
Regionalwirtschaftliche Auswirkungen von Erlassen, Direktionsgeschäften und Verordnungen sollen systematisch in die Beurteilung von
Grossrats- und wichtigen Regierungsvorlagen einfliessen. Bei der Beurteilung ist insbesondere auf die Potenziale und Förderprioriäten gemäss
den regionalen Entwicklungskonzepten und das Stukturleitbild der Landwirtschaft einzugehen. Zudem sollen bestehende Koordinationsgremien
des Kantons auf regionalpolitische Fragestellungen sensibilisiert werden.
Leitsatz:

5

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

F

Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Regionen
Federführung:

Realisierung
AGR
Generalsekretariat BVE
Generalsekretariat VOL

Sofortmassnahme bis 2002

KAWE
LANA
Staatskanzlei
Alle Regionen
Generalsekretariat VOL

Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Durch vermehrte Information sowie der systematischen Beurteilung und Berichterstattung sollen die Sektoralpolitiken bezüglich der
Auswirkungen auf die Regionen besser koordiniert werden.
Vorgehen
- Sensibilisierung und Information KRVW
- Bildung einer überdirektionalen Projektgruppe unter Einbezug der Berg- und Planungsregionen
- Entwicklung eines Beurteilungsrasters und von Prüfkriterien
- Ergänzung der Rechtsetzungsrichtlinien des Kantons Bern sowie der Richtlinien zur Gestaltung der Direktionsgeschäfte im Rahmen künftiger
Revisionen.
Gesamtkosten:

100%

Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

Kanton Bern

0%

Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund
Regionen

0%
0%

Fr.
Fr.

Dritte

0%

Fr.

Gemeinden

0%

Fr.

Andere Kantone

0%

Fr.

davon finanziert durch:

Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Bemerkung: Wird im Rahmen der bestehenden Aufgaben vollzogen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Zentralitätsstruktur, Massnahmen C_06, C_07
Grundlagen
Entwicklungskonzepte, regionale Richtpläne, Mehrjahresprogramme der Regionen, Leitbild zur Strukturförderpolitik in der Berner Landwirtschaft
Hinweise zum Controlling
Inhaltliche und formelle Ueberwachung der Vorlagen durch GS VOL im Rahmen des Mitberichtsverfahrens der Direktionen.

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme F_03

Koordinationsabkommen Kanton - Planungsregionen abschliessen
Zielsetzung
Kanton und Planungsregionen definieren alle vier Jahre gegenseitig Leistungen, Erwartungen, Aufgaben und schaffen Klarheit über Status und
Bewirtschaftung der regionalen Massnahmenblätter im kantonalen Richtplan.
Leitsatz:

5
4

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

F

Regionale Stärken erkennen und fördern
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Regionen
Federführung:

AGR
Planungs- und Bergregionen
AGR

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe
Massnahme
- Das AGR schliesst alle vier Jahre mit den Planungs- und Bergregionen (einzeln oder in Gruppen) Koordinationsabkommen ab. Darin werden
gemeinsam die nächsten Schritte geplant und die regionalen Massnahmenblätter bewirtschaftet.
- Alle zwei Jahre wird im Rahmen des Richtplancontrollings eine Zwischenbilanz gezogen, die auch die Aufnahme neuer regionaler
Massnahmenblätter erlaubt.
Vorgehen
- Das AGR definiert in Absprache mit den Planungsregionen Verfahren, Zuständigkeiten und Bewirtschaftung der regionalen Massnahmenblätter
im kantonalen Richtplan.
- Das AGR erarbeitet einen Vorschlag für das Vorgehen zum Abschluss der Koordinationsabkommen. Dieser berücksichtigt die Koordination mit
dem Verfahren für die Bewirtschaftung des Richtplans, die Abstimmung mit der räumlichen Prioritätensetzung sowie die Controllingzyklen der
Planungs- und Bergregionen.
- Konsolidierung des Vorschlags mit den Regionen und im Regierungsrat; anschliessend Umsetzung
Gesamtkosten:

100%

Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

Kanton Bern

0%

Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund

0%

Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung

Regionen
Dritte

0%
0%

Fr.
Fr.

Spezialfinanzierung:

Gemeinden

0%

Fr.

Andere Kantone

0%

Fr.

davon finanziert durch:

Bemerkung: Wird im Rahmen der bestehenden Aufgaben vollzogen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Berichterstattung der Bergregionen zuhanden des Bund.
Grundlagen

Hinweise zum Controlling
Abschluss der Koordinationsabkommen

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme F_04

Regionalparks und weitere nachhaltige regionale Entwicklungsmodelle fördern
Zielsetzung
Der Kanton fördert projektspezifisch nachhaltige regionale Modelle wie Regionalparks und Biosphärenreservate.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

F

Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen
Federführung:

Realisierung
AGR
ANAT
KAWA
KAWE
KUS
LANA
BUWAL
Seco
Alle Regionen
KAWE

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Der Kanton unterstützt regionale Initiativen wie die Entwicklung von Regionalparks oder Biosphärenreservaten (s. Rückseite), indem er sich an
den notwendigen institutionellen und konzeptionellen Aufbauarbeiten beteiligt.
Vorgehen
1. Der Kanton beteiligt sich nach Bedarf an den Projektorganisationen zur Schaffung von nachhaltigen regionalen Modellen und sorgt für eine
räumliche Abstimmung zwischen den Regionen sowie über die Kantonsgrenzen hinweg.
2. Der Kanton (KAWE, AGR) hilft bei der finanziellen Unterstützung der regionalen Projekte in Zusammenarbeit mit dem Bund (Seco, BUWAL)
sowie Dritten (Organisationen, Sponsoren)
Gesamtkosten:

100%

400'000 Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

Kanton Bern

25%

100'000 Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund

50%

200'000 Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung

Regionen
Dritte

25%

100'000 Fr.
Fr.

Spezialfinanzierung:

davon finanziert durch:

Gemeinden

Fr.

Andere Kantone

Fr.

Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Bemerkung: Grobe Kostenschätzung für die nächsten 4 Jahre, nicht enthalten sind allfällige Beiträge von Dritten.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Nationale Strategie für Grossschutzgebiete, Regio plus
Grundlagen
- KLEK, BUWAL-Kriterien für die Anerkennung und Überprüfung von Biosphärenreservaten der UNESCO in der Schweiz
- Regionale Waldpläne
Hinweise zum Controlling
Bildung von neuen Projektorganisationen

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Massnahmenblatt F_04: Rückseite

Übersicht über Projekte zu Regionalparks im Kanton Bern
Bern (Stand:
(Stand: 2001)
2000)
Regionen
Jura Bienne, Centre Jura

Projektstand
in Realisierung

Emmental

Projekt
Parc régional Chasseral (Jura Bernois)
(U_29)
Regionalpark Emmental (U_17)

Schwarzwasser

Regionalpark Schwarzwasser (U_17)

im Stadium Bedürfnisabklärung

im Stadium Bedürfnisabklärung

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme G_01

Lokale Agenda 21 unterstützen
Zielsetzung
Der Kanton unterstützt die Gemeinden in ihren Bestrebungen, die lokale Agenda 21 umzusetzen und übernimmt Koordinationsaufgaben
zwischen den Ebenen Bund, kantonale Verwaltung und Gemeinden
Leitsatz:

2
3

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen auf die Innovationskraft in partnerschaftlicher Zusammenarbeit

Hauptziel:

G

Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit fördern
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen
Federführung:

AGR
KAWE
KUS
LANA

Sofortmassnahme bis 2002

Bundesamt für Raumentwicklung
Planungs- und Bergregionen
KUS

Daueraufgabe

Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Massnahme
- Erarbeiten einer Diskussions- und Entscheidgrundlage (Konzept) für die Realisierung eines LA-21-Kompetenzzentrums im Kanton Bern mit den
Angeboten Dienstleistung, Ausbildung, Netzwerk, Veranstaltung, Kontakte, Hilfsmittel, Finanzierungsmöglichkeiten, Bibliothek etc.
- Prüfen und Einführen einer gesetzlichen Grundlage für die Unterstützung lokaler LA-21-Prozesse
Vorgehen
- Entwurf einer Diskussions- und Entscheidgrundlage mit Szenarien und Vorschlägen zur Finanzierung (KUS)
- Einsetzen einer Koordinationsgruppe auf kantonaler Ebene. Zusammensetzung: KUS, AGR, KAWE, LANA, weitere Vertreter (ev. ARE,
Regionen, Externe)
- Vorbereitung der notwendigen Entscheide
- Aufbau des Kompetenzzentrums
100%

250'000 Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

100%

250'000 Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund

Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung

Regionen
Dritte

Fr.
Fr.

Gemeinden

Fr.

Andere Kantone

Fr.

Gesamtkosten:
davon finanziert durch:
Kanton Bern

Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Bemerkung: Geschätzte jährliche Kosten für den Betrieb
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Interesse und Angebote einzelner Planungs- und Bergregionen
- Projektgruppe Inforama des LANA
Grundlagen
- Auftrag an lokale Behörden gemäss Abschlussdokument des internationalen Erdgipfels von Rio de Janeiro 1992
- Beispiele von erfolgreichen LA21-Prozessen; Aktivitäten von Regionen, Verbänden, Gemeinden etc.
Hinweise zum Controlling
- Kriterien zur Unterstützung von Lokale Agenda 21-Prozessen
- Anzahl und Wirkungen der Projekte
- Eigenes Controlling des Kompetenzzentrums

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme G_01

Förderung der nachhaltigen Entwicklung auf lokaler Ebene
Zielsetzung
Der Kanton unterstützt die Gemeinden in ihren Bestrebungen, die nachhaltige Entwicklung auf lokaler Ebene zu fördern und übernimmt
Koordinations- und Informationsaufgaben zwischen den Ebenen Bund, kantonale Verwaltung und Gemeinden
Leitsatz:

2
3

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen auf die Innovationskraft in partnerschaftlicher Zusammenarbeit

Hauptziel:

A
B
C
D
E
F
G

Den Boden haushälterisch nutzen
Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Wohn- und Arbeitssstandorte differenziert aufwerten
Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Regionale Stärken erkennen und fördern
Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit fördern
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen
Federführung:

AGR
beco
KUS
LANAT
Bundesamt für Raumentwicklung
Planungs- und Bergregionen
KUS

Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
- Erarbeiten einer Diskussions- und Entscheidgrundlage (Konzept) für die Realisierung eines Kompetenzverbundes LA 21 im Kanton Bern zur
stufen- und sachgerechten Zusammenarbeit zwischen Gemeinde, Kanton und privaten Anbietern von Dienstleistungen.
- Prüfen und Einführen einer gesetzlichen Grundlage für das finanzielle Fördern der nachhaltigen Entwicklung auf lokaler Ebene
Vorgehen
- Entwurf einer Diskussions- und Entscheidgrundlage mit Szenarien und Vorschlägen zur Finanzierung (KUS)
- Vorbereitung der notwendigen Entscheide
- Aufbau des Kompetenzverbundes
Gesamtkosten:

100%

100'000 Fr.

100%

100'000 Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2005 bis 2007 enthalten

Bemerkung: Jährliche Aufwendungen Kanton für Probebetrieb Kompetenzverbund
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Abhängigkeiten: Interesse Gemeinden / Zielkonflikte: keine
Grundlagen
- Auftrag an lokale Behörden gemäss Abschlussdokument des internationalen Erdgipfels von Rio de Janeiro 1992 (von der Schweiz
unterzeichnet)
- Bundesverfassung
- Strategie Nachhaltige Entwicklung 2002 des Bundesrates (März 2002)
- Zwischenbericht über den Stand der Folgearbeiten der Strategie Nachhaltige Entwicklung 2002 des Bundesrates (Dezember 2003)
Hinweise zum Controlling
- Anzahl Gemeinden im Kompetenzverbund
- Erfahrungsbericht KUS zum Kompetenzverbund

Beschlossen durch den Regierungsrat am 5. Mai 2004 (RRB 1375, Richtplanfortschreibung `04)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme H_01

Die Bewirtschaftung des Richtplans und die Koordination des raumwirksamen Handelns
sicherstellen
Zielsetzung
Mit seiner Stabs- und Controllingfunktion stellt das Amt für Gemeinden und Raumordnung (AGR) für den Regierungsrat und andere
Entscheidorgane Transparenz und Koordination im Bereich des raumwirksamen Handelns sicher. Ziel ist, die Prioritäten der Raumordnungspolitik
gemäss Richtplan stufengerecht in die politischen und verwaltungstechnischen Entscheidabläufe zu integrieren.
Leitsatz:

4

Hauptziel:

G

Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit fördern

H
I

Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan und Richtplan aufeinander abstimmen
Wirkung periodisch mit Controlling überprüfen

Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

AGR

Federführung:

Alle Direktionen
JGK
Staatskanzlei
JGK

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Die Beurteilung und die Abstimmung strategischer Regierungsgeschäfte mit räumlichen Auswirkungen bilden Bestandteil des Pflichtenhefts der
Koordinationskonferenz Raum / Verkehr / Wirtschaft (KRVW). Für die Koordination dieser Themen ist das AGR zuständig. Für die
Bewirtschaftung und das Controlling des Richtplans wird im AGR die Controllingfunktion Richtplan geschaffen.
Vorgehen
Mit der Genehmigung des revidierten Richtplans stellt die KRVW die Abstimmung sicher und nimmt das AGR die Stabs- und Controllingfunktion
Richtplan wahr.
Gesamtkosten:

100%

Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

Kanton Bern

0%

Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund

0%

Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung

Regionen

0%

Fr.

Spezialfinanzierung:

Dritte
Gemeinden

0%
0%

Fr.
Fr.

Finanzierungsnachweis

Andere Kantone

0%

Fr.

davon finanziert durch:

Bemerkung: Wird im Rahmen der bestehenden Aufgaben vollzogen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Die Arbeiten müssen eng mit NEF 2000 abgestimmt werden.
Grundlagen

Hinweise zum Controlling

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme H_02

Umsetzungsstrategien Richtplan in der Erziehungsdirektion (ERZ) erarbeiten
Zielsetzung
Die Erziehungsdirektion entwickelt ein Vorgehen und Instrumente zur Umsetzung der räumlichen Prioritätensetzung des Richtplans in die
Planung der Standorte der kantonalen Bildungsinstitutionen des sekundären und tertiären Bereichs.
Leitsatz:

3
4

Wir setzen auf die Innovationskraft in partnerschaftlicher Zusammenarbeit
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

H

Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan und Richtplan aufeinander abstimmen
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Federführung:

AGR
ERZ
Staatskanzlei
ERZ

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe
Massnahme
Entwickeln und Umsetzen der räumlichen Prioritätensetzung des Richtplans in die Planung der Standorte der kantonalen Bildungsinstitutionen
des sekundären und tertiären Bereichs.
Vorgehen
Die Erziehungsdirektion entwickelt eine Umsetzungsstrategie und orientiert den Regierungsrat über Chancen und Auswirkungen. Die
Abstimmung mit den Massnahmen zur Zentralitätsstruktur ist zwingend.
Gesamtkosten:

100%

Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

Kanton Bern

0%

Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund
Regionen

0%
0%

Fr.
Fr.

Dritte

0%

Fr.

Gemeinden

0%

Fr.

Andere Kantone

0%

Fr.

davon finanziert durch:

Bemerkung: Wird im Rahmen der bestehenden Aufgaben vollzogen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Zentralitätsstruktur des Kantons Bern Stufen 1 bis 4
Grundlagen

Hinweise zum Controlling

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme H_03

Umsetzungsstrategien Richtplan in der Gesundheits- und Fürsorgedirektion (GEF) erarbeiten
Zielsetzung
Die Gesundheits- und Fürsorgedirektion entwickelt ein Vorgehen und Instrumente zur Umsetzung der räumlichen Prioritätensetzung des
Richtplans in die strategische Spitalplanung und in die kantonalen Vorgaben für die Ausstattung mit sozialen Einrichtungen.
Leitsatz:

2
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

H

Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan und Richtplan aufeinander abstimmen
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Federführung:

AGR
GEF
Staatskanzlei
GEF

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe
Massnahme
Entwickeln und Umsetzen der räumlichen Prioritätensetzung des Richtplans in die strategische Infrastrukturplanung der Politikbereiche der GEF.
Vorgehen
Die Gesundheits- und Fürsorgedirektion entwickelt eine Umsetzungsstrategie und orientiert den Regierungsrat über Chancen und Auswirkungen.
Die Abstimmung mit den Massnahmen zur Zentralitätsstruktur ist zwingend.
100%

Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

Kanton Bern

0%

Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund
Regionen

0%
0%

Fr.
Fr.

Dritte

0%

Fr.

Gemeinden

0%

Fr.

Andere Kantone

0%

Fr.

Gesamtkosten:
davon finanziert durch:

Bemerkung: Wird im Rahmen der bestehenden Aufgaben vollzogen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Zentralitätsstruktur des Kantons Bern Stufen 1 bis 4
Grundlagen

Hinweise zum Controlling

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme I_01

Raumbeobachtung aufbauen und betreiben
Zielsetzung
Für das Controlling und die Bewirtschaftung des Richtplans soll eine zweckmässige Raumbeobachtung zur Verfügung gestellt werden. Sie soll
zudem wichtige Entscheidungsgrundlagen für die strategische Führung von Planungen und Projekten mit räumlichen Auswirkungen liefern.
Leitsatz:

4

Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

I

Wirkung periodisch mit Controlling überprüfen
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Bund
Regionen
Federführung:

AGR
VmA Fachstelle Geodat
Bundesamt für Raumentwicklung
Alle Regionen
AGR

Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Mit dem stufenweisen Aufbau der Raumbeobachtung sollen die für die Wirkungs- und Leistungsprüfung benötigten raumbezogenen Daten zur
Verfügung gestellt werden. In erster Linie sind Daten zu den Kerngeschäften der Raumplanung bereit zu stellen. Die Raumbeobachtung soll sich
an erfolgreich getesteten Modellen orientieren und auf einer zweckmässigen Zusammenarbeit mit den Planungs- und Bergregionen und den
Bundesämtern basieren. Mit der Publikation wichtiger Daten im Intranet des Kantons und im Internet soll dem breiten Bedürfnis nach räumlichen
Daten entsprochen werden.
Vorgehen
- Stufenweiser Aufbau und Inbetriebnahme der Raumbeobachtung
Gesamtkosten:

100%

400'000 Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden

100%

Andere Kantone
Dritte

400'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2005 bis 2007 enthalten

Bemerkung:
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Koordination mit dem Controlling der regionalen Richtpläne
Grundlagen

Hinweise zum Controlling
Erteilung des Auftrags für die Raumbeobachtung.

Beschlossen durch den Regierungsrat am 5. Mai 2004 (RRB 1375, Richtplanfortschreibung `04)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme R_01

Entwicklungsleitbild Seeland - Jurasüdfuss - Berner Jura erarbeiten
Zielsetzung
Der Raum zwischen Solothurn und Neuenburg mit dem Seeland und den Tälern des Berner Jura ist ein Identifikations- und Entwicklungsraum
mit vielen gemeinsamen Problemen und Abhängigkeiten. Die kantons- und regionsübergreifende Zusammenarbeit hat hier bereits Tradition.
Aufgrund des Ausbaus des Autobahnnetzes (A5 und A16) sind zudem neue Entwicklungsschübe auf die regionale Siedlungs- und
Verkehrsentwicklung zu erwarten. Deshalb soll ein modellhaftes kantons- und regionsübergreifendes Projekt gestartet werden. Ziele des Projekts
sind die Erarbeitung und Umsetzung einer grenzüberschreitenden Entwicklungsstrategie mit gemeinsamen Leitlinien.
Leitsatz:

5
3

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt
Wir setzen auf die Innovationskraft in partnerschaftlicher Zusammenarbeit

Hauptziel:

F
H

Regionale Stärken erkennen und fördern
Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan und Richtplan aufeinander abstimmen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Regionen

Dritte
Andere Kantone

Federführung:

Realisierung
AGR
AöV
ASR - Staatskanzlei
KAWE
Regionalrat
TBA
Biel-Seeland
Centre Jura
EOS
Grenchen - Büren
Jura-Bienne
Regionale Trägerschaft

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Fribourg
Neuchâtel
Solothurn
Regionale Trägerschaft

Massnahme
Unter Einbezug der betroffenen Regionen wird eine gemeimsame grenzüberschreitende Entwicklungsstrategie mit themenbezogenen
Grundlagen für die Zusammenarbeit erarbeitet (Themen siehe Rückseite).
Vorgehen
1. Initialphase: Aktive Unterstützung durch den Kanton zur Aufgleisung des Projekt und der Mitarbeit der Nachbarkantone. Zur ersten Phase
gehört die Konstitution einer Trägerschaft sowie einer Projektorganisation.
2. Erarbeitungsphase: Der Kanton sorgt für die notwendige Koordination der Beteiligten sowie für eine fachliche und finanzielle Unterstützung.
3. Umsetzungsphase: Der Kanton berücksichtigt die Ergebnisse des Entwicklungsleitbildes in den relevanten kantonalen Sachplanungen und
Konzepten.
100%

600'000 Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

50%

300'000 Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung

Regionen

17%

100'000 Fr.

Dritte

17%

100'000 Fr.

17%

Fr.
100'000 Fr.

Gesamtkosten:
davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund

Gemeinden
Andere Kantone

Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Bemerkung: Grobe Schätzung der gesamten Planungs- und Koordinationskosten 2001-2004; Kostenteiler nicht definitiv
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Das Projekt soll den Anforderungen des Espace Mittelland entsprechen und mit dessen Mitteln auch unterstützt werden. Mindestens zwei
Nachbarkantone müssen sich daran beteiligen.
- Die überregionale Zusammenarbeit im Seeland - Jurasüdfuss - Berner Jura funktioniert bisher im lockeren Rahmen und projektbezogen.
- Die Umsetzung einer koordinierten Verkehrspolitik im Seeland setzt im Zusammenhang mit den National- und Kantonsstrassen konsequente
verkehrspolitische Beschlüsse des Kantons voraus.
Grundlagen

Hinweise zum Controlling

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Massnahmenblatt R_01: Rückseite

Entwicklungsleitbild Seeland - Jurasüdfuss - Berner Jura
Der Raum zwischen Solothurn und Neuenburg mit dem Seeland und den Tälern des Berner Jura ist ein Identifikations- und
Entwicklungsraum mit vielen gemeinsamen Problemen und Abhängigkeiten. Die kantons- und regionsübergreifende Zusammenarbeit hat hier bereits Tradition. In der Vernehmlassung zum kantonalen Raumordnungsleitbild hat die Regionenkonferenz Seeland gefordert, dass für diesen Raum eine Entwicklungsstrategie unter Einbezug der betroffenen Regionen zu
erarbeiten sei. Diese Forderung soll nun in einem modellhaften kantons- und regionsübergreifenden Projekt umgesetzt werden.
Nach einer längeren Periode der Stagnation steht mit der Inbetriebnahme der A5 Solothurn - Biel und mit der Expo.02
(2002) ein Entwicklungsschub bevor. Zur optimalen Inwertsetzung dieser neuen Stärken und zur Gewährleistung einer
nachhaltigen Entwicklung sollen gemeinsame Leitlinien entwickelt werden mit den Zielen, die Aufgabenteilung unter den
Städten und Regionen zu fördern und unnötige Konkurrenzierungen zu vermeiden, Entwicklungschancen mit vereinten
Kräften wahrzunehmen, Probleme frühzeitig zu erkennen und unter den Betroffenen zu lösen.
In einem Entwicklungsleitbild sollen die wesentlichen Themen aufgearbeitet werden. Die folgende Liste ist nicht abschliessend und muss in den weiteren Diskussionen konsolidiert werden. Zusammen mit den Beteiligten müssen zudem Prioritäten gesetzt und die einzelnen Punkte weiter konkretisiert werden.
−
−
−
−
−
−
−
−

Zentrenstruktur / Aufgabenteilung unter den Städten
Koordinierte Planung von Entwicklungsstandorten (verkehrsintensive Nutzungen, Industrie und Gewerbe)
Weiterentwicklung der Verkehrsinfrastruktur, Aufwertung der Verkehrsknotenpunkte (Bahn 2000, S-Bahn, Strassennetz)
Verkehrsentwicklung / Etappenzustände bei der Realisierung des Strassennetzes / Flankierende Massnahmen
Zusammenarbeit im Tourismus
Unterstützung einer nachhaltigen Entwicklung
Perspektiven für die ländlichen Räume als Naherholungsräume
Vereinfachung der Strukturen und Verbesserung der Zusammenarbeit (Kantone - Regionen - Gemeinden, Vereine und
Verbände, Politik)
− Umgang mit Grenzen (Sprachgrenze, Kantonsgrenzen)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme R_02

Das touristische Potential des Tourismus Trois Lacs fördern
Zielsetzung
Im Zusammenhang mit der Expo.02 wurde das touristische Potential des "Drei-Seen-Gebietes" Neuenburgersee, Murtensee, Bielersee neu
entdeckt. Die Förderung dieses touristischen Potentials stellt ein wichtiges Ziel dar, welches im Kanton Bern im Tourismusleitbild der Regionen
Biel-Seeland und Erlach-östliches Seeland (EOS) verankert ist. Damit jedoch alle Kräfte in diesem Raum sich auf das Label "Trois Lacs"
konzentrieren, müssen die unterschiedlichen strukturellen Voraussetzungen in den verschiedenen Kantonen sowie Interessenkonflikte von
teilregionalen Partnern überwunden werden.
Leitsatz:

5
3

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt
Wir setzen auf die Innovationskraft in partnerschaftlicher Zusammenarbeit

Hauptziel:

F
H

Regionale Stärken erkennen und fördern
Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan und Richtplan aufeinander abstimmen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen

Federführung:

Realisierung
AGR
KAWE
Regionalrat
Seco
Biel-Seeland
Centre Jura
EOS
Grenchen - Büren
Jura-Bienne
EOS

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Der Kanton Bern setzt sich für die grenzüberschreitende Idee "Trois Lacs" ein. Er fördert die Zusammenarbeit mit den Nachbarkantonen, den
Regionen sowie den Tourismusverbänden und unterstützt konkrete Projekte im Rahmen der kantonalen Tourismusförderung (z.B. Parc régional
Chasseral, Sanierung der Ligerz-Tessenbergbahn, Projekte wie "Human Power Mobility")
Vorgehen

100%

Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

Kanton Bern

0%

Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund

0%

Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung

Regionen

0%

Fr.

Dritte

0%

Fr.

Gemeinden

0%

Fr.

Andere Kantone

0%

Fr.

Gesamtkosten:
davon finanziert durch:

Spezialfinanzierung:

Tourismusförderungsfonds

Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Bemerkung: Kostenschätzung ist zur Zeit noch nicht möglich und in erster Linie von den einzelnen Projekten abhängig
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
In Projekten wie "Human Power Mobility" oder "TouLaRe" konnte die grenzüberschreitende Zusammenarbeit bereits erfolgreich praktiziert
werden.
Die überregionale und überkantonale Koordinationstätigkeit übersteigt die Möglichkeiten einer Planungsregion.
Grundlagen
- Leitbild Tourismus - Raum Seeland der Regionalplanungsverbände Biel-Seeland und EOS
- Projekt der Repla Grenchen-Büren zur Förderung der Zusammenarbeit der lokalen Tourismusverbände im Raume Grenchen-Büren
Hinweise zum Controlling

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme R_03

Hochwasserschutz Chisebach und Zuflüsse realisieren
Zielsetzung
Die Bedrohungssituation entlang der Chise ist seit Mitte 80er-Jahre bekannt. Das Konzept von 1993 konnte jedoch nie umgesetzt werden. Die
Überarbeitung des Hochwasserschutzkonzepts Chise bietet die Möglichkeit, verschiedene Verbesserungsmassnahmen im Bereich
Hochwasserschutz zu prüfen und zusammen mit den Anstössergemeinden umzusetzen.
Leitsatz:

2
5

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

E
F

Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Regionen
Federführung:

Realisierung
ANAT
GSA
TBA
Kiesental
TBA

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Das Hochwasserschutzkonzept Chise (HSWK Chise) wird vom Kanton zusammen mit den im Chisebach vertretenen zehn Anstössergemeinden
überarbeitet. Neben neuen Erkenntnisse bezüglich Projektwassermengen werden in die Überarbeitung auch Aspekte des räumlich differenzierten
Hochwasserschutzes und die Nutzung von künstlichen Rückhalteräumen einfliessen. Folgende drei Umsetzungsmassnahmen sind zusätzlich
prioritär anzugehen:
1. Überpüfen des Zusammenschlusses der betroffenen Gemeinden in einem Gemeindeverband.
2. Entschädigungen der Grundeigentümerinnen und Grundeigentümer im Bereich von Überflutungsgebieten oder Rückhaltebecken.
3. Sensiblisierung der Gemeindebehörden für Renaturierungsmassnahmen.
Vorgehen

100%

430'000 Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

Kanton Bern

50%

215'000 Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund

50%

215'000 Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung

Gesamtkosten:
davon finanziert durch:

Regionen
Dritte

Fr.
Fr.

Gemeinden

Fr.

Andere Kantone

Fr.

Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Bemerkung: Mit RRB 2211/ 5.7.00 hat der Kanton einen Planungskredit von Fr. 430'000 für die Überarbeitung des HSWK Chise beschlossen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Die Probleme sind bereits seit Anfang der 80er Jahre, nach mehreren Überschwemmungen bekannt, und seither erfolglos in mehreren
Versuchen angegangen worden.
Der Kanton ist für den Vollzug des Wasserbaugesetzes zuständig
Grundlagen
- Entwicklungskonzept Kiesental 2005
- Regionalkonferenz GemeindepräsidentInnen vom 7.8.2000
- Vorstandsbeschluss vom 8.8. 2000
Hinweise zum Controlling

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme R_04

UNESCO-Weltnaturerbe Jungfrau-Aletsch-Bietschhorn umsetzen
Zielsetzung
Die Umsetzung des Weltnaturerbes Jungfrau-Aletsch-Bietschhorn in Zusammenarbeit mit Bund, Kanton Wallis sowie den betroffenen Regionen
und Gemeinden organisieren.
Leitsatz:

2
5

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

E
F

Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Regionale Stärken erkennen und fördern
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen
Dritte

Gemeinden

Andere Kantone
Federführung:

AGR
ANAT
KAWA
KAWE
LANA

Sofortmassnahme bis 2002
Kurzfristig

2002 bis 2006

Mittelfristig

2006 bis 2010

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Zwischenergebnis

Daueraufgabe

BUWAL
Kandertal
Oberland-Ost
Nutzer
Regionale Trägerschaft
Schutzorganisationen
Grindelwald
Guttannen
Innertkirchen
Kandersteg
Lauterbrunnen
Meiringen
Reichenbach im Kandertal
Schattenhalb
Wallis
Regionale Trägerschaft

Massnahme
Erarbeiten und umsetzen eines "Managementplans"
Vorgehen
1. Konstituieren einer kantonsübergreifenden Projektgruppe und Trägerschaft
2. Definieren des Anforderungsprofils
3. Erarbeiten des Plans
4. Beschlussfassung und Umsetzung der Massnahmen
Parallel dazu: Bereinigung des Perimeters auf Berner Seite mit allfälligen Erweiterungen.
Gesamtkosten:

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

100%

2'185'000 Fr.

Kanton Bern

12%

270'000 Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung

Bund

Als Teil der Investitionsrechnung

davon finanziert durch:
57%

1'243'000 Fr.

Regionen
Dritte

4%

Fr.
85'000 Fr.

Gemeinden

7%

160'000 Fr.

Andere Kantone

20%

427'000 Fr.

Bemerkung: Es handelt sich um eine Kostenschätzung
Abhängigkeiten/Zielkonflikte

Grundlagen
- Antragsdossier des Bundes
Hinweise zum Controlling
Indikator: Managementplan

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27. Februar 2002 (RRB 0684)

Spezialfinanzierung:

Lotteriefonds

Finanzierungsnachweis
Im Finanzplan 2003 bis 2005 enthalten

Anhang: Ungewertete Massnahmenliste

U 1

U 2

U 3

U 4

U 5

U 6

Gegenstand
Verbundkorridor Rotache (Aaretal)

Zielsetzung/Massnahmen
Kommentar
Im Raume Kiesen - Jaberg quert ein wichtiger Wildkorridor die Aare. Mit der Aufwer- Siehe E_03
tung dieses Wildkorridors soll die Verbindung und der wildbiologische Austausch zwischen Emmental, Aaretal, Gürbetal und Schwarzwasser sichergestellt werden. Die
Umsetzung verlangt gezielte Massnahmen an den Verkehrsträgern (Autobahn A6,
SBB-Linie, Kantonsstrasse) und an den Gewässern (Aare, Rotache).
Bahn - 2000 Jurasüdfuss / Knoten
Die Planung Bahn 2000 weist für den Knoten Biel erhebliche Probleme zur Gewährlei- Siehe B_03
Biel (Biel-Seeland, GB)
stung optimaler Umsteigebeziehungen auf. Ein optimal funktionierender Knoten ist Voraussetzung für die angestrebte vollständige Einbindung von Biel in das System der
Bahn 2000. Die notwendigen infrastrukturellen Verbesserungen sind zu definieren und
in die Realisierungsplanung aufzunehmen. Dies erfordert ein besonderes Engagement
des Kantons beim Bund, bei den Nachbarkantonen und bei den SBB.
Standard der Basisinfrastruktur muss Mit der Strommarktliberalisierung, der Privatisierung von Post und Swisscom geraten Siehe C_09
im ganzen Kanton gleich sein (Emdünnbesiedelte Berggebiete in Gefahr, von den Privatanbietern vernachlässigt zu wermental/Schwarzwasser)
den oder für gleiche Leistungen erheblich mehr zu zahlen. Preis- und Leistungen müssen für alle Bürger im Kanton (auch in ländlichen Regionen) ähnlich sein. Der Kanton
soll gesetzliche Auflagen und finanzielle Unterstützungen prüfen und entsprechende
Massnahmen vorschlagen.
Achèvement rapide des routes naLes délais prévus de réalisation complète de la A16 et de la A5 sont beaucoup trop Voir B_06
tionales A16 et A5 (Jura bernois)
longs. Cette planification est dictée par les finances cantonales. Ce plafonnement financier est contraire aux intérêts de la région et du canton. Il faut mettre en oeuvre les
moyens financiers nécessaires pour terminer la A16 et la A5 en 2012.
Korridorstudie Aaretal (Aaretal)
Auf der Kantonsstrasse Nr. 6 zeigt sich eine starke Zunahme des Regionalverkehrs. Siehe B_05
Um die längerfristige Entwicklung und den Ausbaugrad der Kantonsstrasse im Sinne
einer angebotsorientierten Verkehrsplanung aufzuzeigen, soll für den Abschnitt Muri Heimberg eine Korridorstudie erstellt werden, welche den Gesamtverkehr mitberücksichtigt und wichtigste Zubringer einbezieht. Es wird auf interregionaler Stufe eine Optimierung der Entwicklungsbereiche Siedlung, Verkehr, Umwelt angestrebt.
Sichere Schulwege (Aaretal)
Mit den Erweiterungen von Volksschulen zu Oberstufenzentren sind Fragen der Er- Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
reichbarkeit (Fusswege, Radrouten, Schulbusse, öffentliche Verkehrsmittel) und der Sicherheit auf den Schulwegen verbunden. Diese verkehrsplanerischen Massnahmen
und deren Finanzierung werden nicht oder ungenügend in die schulischen Entscheide
einbezogen. Im Gebiet der Region Aaretal bestehen in Münsingen und Oberwichtrach
Oberstufenzentren mit überkommunalem Einzugsbereich. Eine zusätzliche Sicherung
der Schulwege ist notwendig.

U 7

U 8

U 9

U 10

U 11

U 12

Gegenstand
Entwicklungsleitbild Seeland - Jurasüdfuss - Berner Jura (Biel-Seeland,
EOS, GB)

Zielsetzung/Massnahmen
Kommentar
Der Raum zwischen Solothurn und Neuenburg mit dem Seeland und den Tälern des Als eigenständiges Massnahmenblatt R_01
Berner Jura ist ein Raum mit vielen gemeinsamen Problemen und Abhängigkeiten. Die aufgenommen
kantons- und regionsübergreifende Zusammenarbeit hat hier bereits Tradition. Aufgrund des Ausbaus des Autobahnnetzes (A5 und A16) sind neue Entwicklungsschübe
auf die regionale Siedlungs- und Verkehrsentwicklung zu erwarten. In einem modellhaften kantons- und regionsübergreifendes Projekt soll eine grenzüberschreitende
Entwicklungsstrategie erarbeitet und umgesetzt werden.
Realisierung der A5 Umfahrung Biel / Für die Umfahrung Biel (A5, A16) wird eine Realisierungszeit von mindestens 12 Jahren Siehe B_06
A16 (Biel-Seeland, GB)
veranschlagt. Diese Bauzeit (mit den entsprechenden Umweltbelastungen und den absehbaren ungünstigen Etappenzuständen) ist für die Region zu lang. Die dringend benötigten Verbesserungen müssen rascher realisiert werden. Dazu gehören flankierende
Massnahmen auf dem bestehenden Strassennetz, deren Mitfinanzierung durch Bund
und Kanton noch nicht sichergestellt ist.
T6: Vollanschluss Studen (BielDer fehlende T6 - Vollanschluss Studen ist unbefriedigend und verunmöglicht eine volle Siehe B_05
Seeland, EOS)
Entlastungswirkung der T6 für die angrenzenden Dörfer (inkl. Worben). Der Anschluss
Studen ist deshalb möglichst rasch zu einem Vollanschluss auszubauen.
Sanierungsmassnahmen am linken
Am linken Bielerseeufer besteht ein beträchtlicher Handlungsbedarf: Schliessung der Siehe B_08, B_03 und B_06
Bielerseeufer (Biel-Seeland)
Doppelspurlücke der SBB, Lärmsanierungen Bahn / Strasse, Sanierungsprojekte der
Nationalstrasse A5, Verbesserung der Radwegführung. Der Regionalplanungsverband
Biel-Seeland hat in seinem Richtplan Vorschläge zur Koordination und zum weiteren
Vorgehen festgelegt. Durch die verantwortlichen Stellen sind kurz- und mittelfristig
realisierbare, miteinander koordinierte Massnahmen zu erarbeiten und diese in die
massgebenden Programme (Nationalstrassen. Lärmsanierung, Radweg/Staatsstrassen, Infrastruktur SBB) aufzunehmen.
Tourismus Trois Lacs (Biel-Seeland, Im Zusammenhang mit der Expo.02 wurde das touristische Potential des "Drei-Seen- Als eigenständiges Massnahmenblatt R_02
EOS, GB)
Gebietes" Neuenburgersee, Murtensee, Bielersee neu entdeckt. In Projekten wie "Hu- aufgenommen
main Power Mobility" oder "TouLaRe" konnte die grenzüberschreitende Zusammenarbeit auch bereits erfolgreich praktiziert werden. Die Förderung dieses touristischen
Potentials stellt ein wichtiges Ziel dar, welches im Kanton Bern im Tourismusleitbild der
Regionen Biel-Seeland und Erlach-östliches Seeland (EOS) verankert ist. Damit alle
Kräfte in diesem Raum sich auf das Label "Trois Lacs" konzentrieren, müssen unterschiedliche Strukturen und Interessenskonflikte überwunden werden.
Regionales Entwicklungskonzept
Der Richtplan der Region Biel-Seeland und das zugrundeliegende Konzept stammen Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
(Biel-Seeland, GB)
aus den 80er Jahren und sind überarbeitungsbedürftig. Die Fragen der regionalen
räumlichen Entwicklung, namentlich die Zusammenarbeit in einer Agglomerationsregion, müssen aktualisiert und neu angegangen werden. Im Wesentlichen geht es darum,
die in den Leitsätzen 2 und 5 des Raumordnungsleitbildes formulierten Ziele auf regionaler Ebene zu konkretisieren und umzusetzen.

U 13

U 14

U 15

U 16

U 17

Gegenstand
Regionales Verkehrskonzept (BielSeeland, EOS)

Zielsetzung/Massnahmen
Kommentar
Die Verkehrsplanung auf städtischer und regionaler Ebene erfolgte bisher sektoriell im Siehe B_05
Rahmen spezifischer Projektorganisationen. Nachdem nun wesentliche Rahmenbedingungen konkret werden, steigt das Bedürfnis nach einem koordinierenden, umsetzungsorientierten regionalen Verkehrskonzept. Dieses baut in der engeren Agglomeration auf dem Richtplan der verkehrlichen flankierenden Massnahmen zur A5 Umfahrung auf und ergänzt diesen, namentlich im Sinne eines etappenweisen Realisierungskonzeptes. Die regionalen Verkehrskorridore, insbesondere das rechte Bielerseeufer
sind integrierender Bestandteil des Verkehrskonzeptes.
Instrumente der regionalen und inter- Die Umsetzung der Ziele und Leitsätze des Raumordnungsleitbildes erfordert neue In- Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
kantonalen Zusammenarbeit (Bielstrumente der Zusammenarbeit, welche namentlich die Aspekte des finanziellen AusSeeland, EOS, GB)
gleichs von Vor- und Nachteilen und der Mitsprache der beteiligten Gemeinden enthalten. Der Zugang zu den Einrichtungen des Service Public wie Gesundheitsversorgung, Bildungseinrichtungen etc. über die Kantonsgrenze hinweg ist nicht
oder nur erschwert möglich. Es braucht dringend neue Formen und Instrumente der
Förderung der Zusammenarbeit mit neuen Spielregeln.
Koordination Bözingenfeld-Stöck
Im Bereich zwischen der Industriezone Bözingenfeld und der Industriezone Pieterlen- Umsetzung nicht vom Richtplan abhängig
(Biel-Seeland)
West bestehen verschiedene Ansprüche und Probleme von regionaler Bedeutung: Regionale Schiessanlage, Erhaltung eines Siedlungstrenngürtels, überregionaler Wildwechsel, Sicherstellen einer Zweiradverbindung, kantonale Arbeitsplatzzone ESP. Bestrebungen der Region, die Probleme im Rahmen einer koordinierten Planung anzugehen, sind bisher im Sande verlaufen. Vor allem die Lösung der dringenden Schiessplatzfrage bedarf einer Unterstützung durch den Kanton.
Bauen im Streusiedlungsgebiet (Em- Viele Landwirtschaftsbetriebe sind durch den Strukturwandel existenziell bedroht. Dies Siehe A_02 und D_01
mental/Schwarzwasser)
führt dazu, dass bisher landwirtschaftlich genutzte Gebäude nicht mehr oder nur noch
ungenügend genutzt und unterhalten werden. Der Kanton hat dafür zu sorgen, dass
die Streusiedlungsgebiete erhalten bleiben. Er muss Strategien, Grundlagen und Kriterien erarbeiten, wie die heutige Kulturlandschaft regionsspezifisch weiterentwickelt
werden kann und eine massvolle Umnutzung der vorhandenen Bausubstanz ermöglichen.
Schaffung von zwei Regionalparks in Im Gebiet Napfbergland und Gurnigel/Gantrisch sollen je ein Regionalpark entstehen, Siehe F_04
der Region Schwarzwasser und Em- in dessen Perimeter die verschiedenen Interessen (touristische, wirtschaftliche Entmental (Emmental/Schwarzwasser)
wicklung, Naturschutz, Landschaftsschutz) langfristig in Einklang gebracht und aufeinander abgestimmt werden. Verbunden mit einem nationalen Marketing für den Tourismus und die traditionell hergestellten regionalen Produkte ist damit eine nachhaltige
touristische Entwicklung und eine Sicherung bzw. Schaffung von Arbeitsplätzen gewährleistet. Die Realisierung der beiden Regionalparks erfordert ein ideelles und finanzielles Engagement des Kantons und Unterstützung beim Aufbau der notwendigen Infrastrukturen.

U 18

U 19

U 20

U 21

U 22

U 23

Gegenstand
Aufbau eines Kompetenzzentrums
Waldlandschaft Gantrisch – Förderung natürlicher Potenziale (Emmental/Schwarzwasser)

Zielsetzung/Massnahmen
Kommentar
Der südliche Teil der Region Schwarzwasser ist sehr waldreich. Zudem gibt es in die- Siehe C_06
sem Regionsteil zahlreiche Gebiete, die von gesamtschweizerischem Interesse sind.
Dieser Regionsteil eignet sich als Wald- und Begegnungszentrum: Im sachlichberuflichen Bereich wie im Freizeitbereich soll Besucherinnen und Besuchern das
Thema Waldlandschaft näher gebracht werden. Der Kanton soll deshalb das Gebiet als
kantonales bzw. schweizerisches Waldkompetenzzentrum bezeichnen. Neben der
Ausscheidung von Waldreservaten soll der Kanton die Holzförderung und die Anwendungen von neuen Holztechnologien unterstützen.
Vielfältige Nutzungsstruktur in der
Der Kanton unterstützt die vielfältige Nutzungsstruktur in der Landwirtschaft durch das Siehe C_06 und C_07
Landwirtschaft erhalten (EmmenAufrechterhalten der speziellen Schul- und Kursangebote für die Landwirtschaft. Betal/Schwarzwasser)
sonders ist das spezielle Know how für die Bewirtschaftung der Talböden, der Hügellandwirtschaft und des Berggebietes zu erhalten und zu fördern. Die bestehenden
Ausbildungsstätten sind vermehrt mit der Forschung im In- und Ausland zu vernetzen.
Der Kanton unterstützt Marktstudien für Nischenprodukte der Ernährung und Pilotprojekte ausserhalb des Bereichs Futter- und Nahrungsmittel.
Koordination Naturschutzgebiet Sen- Der Sense- und Schwarzwassergraben ist seit vielen Jahren ein beliebtes Naherho- Wird realisiert
se/Schwarzwasser mit Kanton Frei- lungsgebiet und stellt zugleich eine Flussaue von nationaler Bedeutung dar. Der Kanton
burg (Emmental/Schwarzwasser)
Bern ist daran, im betreffenden Raum das Naturschutzgebiet zu erweitern und neue
Schutzbestimmungen zu erlassen. Da der Sensegraben über weite Strecken die Grenze zwischen den Kantonen Bern und Freiburg bildet, ist es wichtig, dass die Schutzbestimmungen und die Vollzugsmassnahmen in beiden Kantonen aufeinander abgestimmt sind und koordiniert umgesetzt werden. Die notwendigen Umsetzungsmassnahmen sollen von einer überkantonalen Arbeitsgruppe begleitet werden.
Finanzierung kommunaler Nutzungs- Der Bund hat grosse Gebiete des Gantrisch-Gurnigel-Gebietes und Gebiete in Umsetzung nicht von Richtplan abhängig,
planungen Moorlandschaft (Emmen- Schangnau als Moorlandschaften ausgeschieden. Für diese Moorlandschaften wurden Sachplan Moorlandschaft
tal/Schwarzwasser)
bestimmte Schutzziele und Massnahmen erarbeitet. Der Kanton hat die Gemeinden
beauftragt, diese Vorschriften in ihre kommunalen Nutzungsplanungen aufzunehmen.
Dabei haben die Gemeinden praktisch keinen eigenen Handlungsspielraum.
Förderung des Regionalmarketings
Der rasante Strukturwandel zwingt ganz besonders die kleinstrukturierten Betriebe im Siehe C_06
(Emmental/Schwarzwasser)
ländlichen Raum, neue Wege zu gehen. Sowohl die Landwirtschaft wie das Gewerbe
versuchen seit einiger Zeit, spezielle regionale Produkte und Dienstleistungen gezielt als
solche zu vermarkten. Sofern bestimmte Qualitätskriterien erfüllt werden, können die
Vermarkter ein spezielles Label benützen. Der dazu nötige Aufbau und die Informationsarbeiten der Trägerschaften sind zeitaufwändig und kostspielig.
Kantonale Mittel für erneuerbare
Die Regionen Schwarzwasser und Emmental haben sehr gute Voraussetzungen zur Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
Energien auf die Region Emmental
Produktion von erneuerbaren Energien. Die Holzvorräte pro Hektare Wald sind im Emund Schwarzwasser konzentrieren
mental die grössten in ganz Europa. In den nebelfreien Lagen des Emmentals ist die
(Emmental/Schwarzwasser)
Dauer der Sonnenbestrahlung im Jahresdurchschnitt höher als sonst auf der Alpennordseite. Die Landwirtschaft produziert nutzbare Biomasse. Der Kanton bezeichnet

Gegenstand

U 24

U 25

U 26

U 27

U 28

Zielsetzung/Massnahmen
Kommentar
die Regionen Schwarzwasser und Emmental als Cluster für die Produktion von erneuerbaren Energien und leitet bevorzugt Fördergelder für erneuerbare Energien in diese
Gebiete.
Fördern von 2 - 3 topmodernen ArDie Marktöffnung in der Landwirtschaft führt zu einem Rückgang der landwirtschaftli- Siehe C_02
beitszonen (Emmental / Schwarzwas- chen Arbeitskräfte und der landwirtschaftlichen Bevölkerung. Damit eine Abwandeser)
rungswelle in die heute schon überbevölkerten Zentren verhindert werden kann, sind
unter anderem an den Entwicklungsachsen zwei bis drei Top-Arbeitsstützpunkte zu
realisieren. Diese Arbeitsorte müssen sowohl erschliessungsmässig als auch kostenmässig mit ausgezeichneten Arbeitsorten in der Schweiz konkurrenzieren können.
Dies ist aus eigener Kraft nicht möglich. Der Kanton unterstützt die Planung solcher
Orte und hilft bei der Realisierung.
Die Komplementärmedizin soll geför- Eine strategische Erfolgsposition des Emmentals ist die naturnahe ganzheitliche Heil- Siehe H_03
dert werden (Emmental / Schwarzkunde. Diese regionale Tradition wurde mit wissenschaftlichen Methoden aufgewertet
wasser)
und mit den Errungenschaften der Schulmedizin kombiniert. Es entstand die Komplementärmedizin. Diese Stärke gilt es zu nutzen. Die Gesundheits- und Fürsorgedirektion
würdigt Anstrengungen wie z.B. in Langnau, welche helfen, das Gesundheitswesen
kostengünstiger zu gestalten und berücksichtigt diese in ihren Anträgen und Entscheidungen.
Verbesserung der Verkehrserschlies- Die mangelnde Verkehrserschliessung im Emmental gilt als eines der Probleme für die Siehe B_05 und B_04
sung in der Region Schwarzwasser
Ansiedlung von neuen Firmen und als Hauptgrund für die Abwanderungstendenz im
und Emmental (Emmental / Schwarz- mittleren und oberen Emmental und im oberen Gebiet der Region Schwarzwasser. An
wasser)
neuralgischen Punkten kommt es zu grenzwertüberschreitenden Belastungen durch
den Strassenverkehr. Neben einer Erschliessung der Regionszentren (IH-Regionen)
durch Schnellzüge ist ein Massnahmenpaket zur Lenkung der Mobilität sowie eine
bessere Zufahrt zum Emmental bei Burgdorf notwendig.
A16 - Aménagement de la route
Pour garantir un allégement optimal des routes cantonales existantes par la A16 et Voir B_05
cantonale (Jura bernois)
améliorer les conditions de circulation dans les localités, il convient d'élaborer des mesures d'accompagnement sur le réseau routier existant, sur le modèle de ce qui se
passe dans le cas de l'autoroute A5 ou encore de la T10. Mesures proposées:
Lancement de la procédure d'aménagement nécessaire en collaboration avec la région.
Nœud ferroviaire (Jura bernois)
Selon la planification actuelle de Rail 2000, première étape, Bienne sera un noeud "15- Voir B_03
45" en 2005. De la sorte, les correspondances ne pourront être offertes dans les 2 directions de la ligne du pied du Jura. En outre, la structure du nœud ferroviaire de
Bienne influence directement celui de Delémont, et implique également de mauvaises
correspondances pour la liaison Bienne - Berne - Lötschberg. Mesures proposées:
S'engager en vue d'assurer le maintien et l'amélioration de la qualité des correspondances à Bienne, en collaboration avec les autres cantons concernés par la ligne
du pied du Jura.

U 29

U 30

U 31

U 32

U 33

U 34

Gegenstand
Zielsetzung/Massnahmen
Kommentar
Parc régional Chasseral (Jura bernois) Le parc régional Chasseral est un projet pilote de gestion intégrée selon les principes Voir F_04
de développement durable d'un espace qui concerne une vingtaine de communes et
de nombreux autres partenaires, notamment le canton. Mesures proposées: le canton
assure le soutien nécessaire en personnel dans l'accompagnement des initiatives du
parc dans les différents domaines qui le concernent (agriculture, sylviculture, faune,
flore, tourisme, éducation). Soutiens financiers lors de la réalisation de projets.
Watch Valley (Jura bernois)
L'Arc jurassien veut se profiler, sous la marque Watch Valley, comme destination tour- Voir F_04 et C_07
istique et pôle de compétence mondial dans les secteurs de la précision et de la
qualité. Dans le canton de Berne, le Jura bernois et la région de Bienne-Seeland sont
parties prenantes à ce projet. Mesures proposées: Soutien logistique et financier des
différentes activités et projets qui découleront de cette stratégie.
Mise en place d'une cyberadministra- Un projet de mise en place d'une cyberadministration tant cantonale que communale Voir C_09, la mise en œuvre ne dépend
tion (Jura bernois)
doit viser, par une application large autant que novatrice des nouvelles technologies de pas du plan directeur
l'information et de la communication, à simplifier et à accélérer l'interactivité/les
échanges entre les administrés et toutes les administrations (tant cantonales que
communales), à assurer le développement d'un réseau de télécommunication à haut
débit étendu à l'ensemble du territoire cantonal (y compris dans les zones dites périphériques), et à favoriser l'usage des télécommunications pour réduire la nécessité
des déplacements physiques des personnes.
Route de contournement d'Orvin
La traversée du village d'Orvin a toujours posé de grands problèmes, en raison de Voir B_05
(Jura bernois)
l'important trafic qui traverse un village ancien (ISOS) pas du tout adapté à cette situation et dont la route est pavée sur une grande partie. La commune d'Orvin soutient la
création du parc régional Chasseral mais estime à juste titre qu'il entraînera une augmentation du trafic dans le village, ce qui n'est pas supportable. Mesures proposées:
Etude d'une route de contournement du village en relation avec la desserte des Prés
d'Orvin et du Parc régional Chasseral, réalisation de la route dans les dix prochaines
années.
Réseau régional de soins coordonnés Les collaborations entre partenaires du secteur médico-social doivent être améliorées. Voir H_03
(Jura bernois)
Le patient doit être replacé au centre de la démarche médicale. La création d'un réseau de soins coordonnés offre l'avantage d'avoir une vue d'ensemble, d'adopter une
politique régionale dans le domaine de la santé et de développer des projets communs
pour améliorer la qualité et l'efficacité de la prise en charge des patients.
Politique active et soutien coordonné Le pâturage boisé fait partie du patrimoine régional du Jura bernois. Il occupe une Voir C_07, E_04 et C_06.
à la gestion des pâturages boisés
place importante dans l'économie agricole et sylvicole et constitue un attrait certain
(Jura bernois)
pour le tourisme. Si c'est bien en premier lieu à la région elle-même de chercher à résoudre les différents problèmes inhérents à une gestion interdisciplinaire, de donner
des impulsions, de proposer des projets, un soutien cantonal reste plus que jamais
nécessaire. En effet, il est indispensable d'assurer les relais envers la politique nationale, ainsi que les cantons et régions voisines de l'Arc jurassien franco-suisse.

U 35

U 36

U 37

U 38

U 39

U 40

U 41

Gegenstand
Zielsetzung/Massnahmen
Kommentar
Soutien aux projets de collaborations Le Jura, par sa position périphérique dans le canton de Berne, est particulièrement in- La mise en œuvre ne dépend pas du plan
suprarégionales (Jura bernois)
cité à des collaborations avec les régions voisines de l'Arc jurassien. Ces collaborations directeur
réclament beaucoup de temps et d'énergie et sont souvent mal comprises par l'administration cantonale. Pourtant les compétences du Jura bernois dans ces collaborations doivent être augmentées.
Voies de communication le long de la Les mesures nécessaires sur la rive gauche du lac de Bienne sont nombreuses: mise à Voir B_08, B_03, B_06 et B_05
rive gauche du lac de Bienne (Jura
double voie de l'intégralité de la ligne CFF, assainissement acoustique de la route et de
bernois)
la voie ferrée, projets d'assainissement de la route nationale A5, amélioration du tracé
de la piste cyclable. Il appartient aux services responsables d'élaborer des messures
coordonnées qui soient réalisables à court et moyen terme. Ces mesures devront ensuite être intégrées dans les programmes concernés (routes nationales, assainissement acoustique, pistes cyclables/routes cantonales, infrastructures CFF). Des priorités
doivent à cet égard être fixées au niveau politique.
Liaison Vallon de Saint-Imier - J 20
Il faut une réalisation rapide de la liaison routière Renan - jonction des Convers. La ré- Voir B_05
(Jura bernois)
gion Centre-Jura estime que cette réalisation a une importance extracantonale. Elle
attend que le canton s'engage politiquement et financièrement.
Route cantonale Sonceboz - La
La route cantonale Sonceboz - La Chaux-de-Fonds traverse les localités du Vallon de Voir B_05
Chaux-de-Fonds - traversée des lo- Saint-Imier. Le plan directeur régional indique que le trafic local est prépondérant, et
calités (Jura bernois)
qu'une route de contournement des localités n'apporterait pas d'allégement de trafic
palpable dans les centres de localité. Des mesures visant à assurer la sécurité des
usagers sont plus aptes à résoudre les problèmes qu'elle pose.
Développement de la Montagne du
La Montagne du Droit est l'un des principaux sites suisses de production d'énergie re- Voir C_06
Droit (Jura bernois)
nouvelable, avec la centrale solaire de Mont-Soleil et les éoliennes de Mont-Crosin.
Cette région dispose ainsi de bases exemplaires dans la perspective du développement durable. Mesures proposées: Soutien au développement des énergies renouvelables dans le cadre de la politique énergétique, et au maintien de la population et des
activités économiques conformes aux exigences du développement durable.
Collaborations intercantonales (Jura La région Centre-Jura est située sur 2 cantons. La Chaux-de-Fonds représente le Voir les objectifs d’effet
bernois)
centre de l'ensemble de la région. Centre-Jura est particulièrement concernée par un
fonctionnement optimal des collaborations intercantonales. D'une manière générale,
les collaborations intercantonales sont une nécessité pour le Jura bernois, en vue du
renforcement de la cohésion de l'Arc jurassien dont il fait pleinement partie et de la
perception du canton de Berne en Suisse romande.
Services publics (Jura bernois)
Le maintien et le développement de l'offre des services publics et des infrastructures Voir C_09
représente un facteur de localisation très important pour une région à caractère industriel comme le Jura bernois. Le Jura bernois est directement en concurrence avec les
agglomérations, en ce qui concerne ses activités économiques. Il s'agit notamment de
l'accessibilité de la région (communications et télécommunications), de l'offre de santé
publique, de l'instruction et de la formation. Mesures proposées: Maintien et dévelop-

Gegenstand

U 42

U 43

U 44

U 45

U 46

U 48

Zielsetzung/Massnahmen
Kommentar
pement de l'offre des services publics relevant de la compétence cantonale; intervention auprès de la Confédération pour les services relevant d'elle.
Mise en valeur du patrimoine bâti et Centre-Jura compte plusieurs exemples d'urbanisme du XIXème siècle, époque où la Voir D_02
industriel (Jura bernois)
région s'est industrialisée avec le développement de l'horlogerie. De plus, les usines
construites à cette époque ne répondent plus aux exigences actuelles et leur affectation devrait donc changer. Il faut un soutien aux mesures de réhabilitation urbaine, de
valorisation des centres de localités et de nouvelle utilisation des anciens bâtiments industriels ne répondant plus aux besoins.
Formation professionelle (Jura berLe Jura bernois est très bien doté en établissements de formation professionnelle. Voir H_02
nois)
C'est une de ses forces. Toutefois, comme l'ensemble des infrastructures et équipements des régions périphériques, ces établissements découlent aussi d'une volonté
politique de développement régional. Mesures proposées: Appui au maintien et au
développement des établissements de formation régionaux; encouragement des collaborations. Appui de tous ordres à la formation continue.
Soutien aux initiatives de diversifica- L'objectif principal et général de l'Association Centre-Jura est le maintien de la popula- Voir C_06
tion agricole en vue du maintien de la tion dans toute la région. Il s'agit de prendre en considération les parties de la région
population rurale (Jura bernois)
qui vivent essentiellement de l'agriculture et de soutenir les projets liés aux possibilités
de diversification agricole. Mesures proposées: autorisations de vente directe à la
ferme et d'aménagement du rural en vue de rejoindre la filière du tourisme rural, soutien aux campagnes d'information sur le sujet, etc.
Raccordements au réseau ferroviaire La mise en service du TGV Rhin - Rhône modifiera la structure des relations ferroviai- Voir B_03
français (Jura bernois)
res: Le parcours Berne - Paris par Bâle sera plus attractif, le rétablissement de la liaison Boncourt - Delle rapprochera le Jura bernois du TGV Rhin - Rhône, la liaison Berne - Neuchâtel - Pontarlier (Dijon - Paris) devra retrouver une fonction de liaison Mittelland - Bourgogne supplémentaire, la revitalisation de la liaison La Chaux-de-Fonds Besançon profite aussi au Jura bernois. Mesures proposées: Soutien à la revitalisation
des lignes ferroviaires transjurassiennes mentionnées.
Rückbau Kantons- und regionales
Mit der Inbetriebnahme der A5 werden flankierende bauliche und betriebliche Mass- Voir B_05
Strassennetz (Grenchen-Büren)
nahmen auf dem regionalen Strassennetz notwendig. Es ist dafür zu sorgen, dass der
Verkehr optimal auf das Autobahnnetz geleitet wird und die Siedlungsgebiete entlastet
werden. Die im Rahmen der A5-Planung vorgesehenen flankierenden Massnahmen auf
der T5 und der Kantonsstrasse 22 greifen zu kurz. Es bedarf einer entsprechenden
Rückbaustrategie auf der ganzen Länge der Kantonsstrassen Solothurn-Lyss-Kerzers
und Lengnau-Büren-Bern.
Landschaftskonzept Seeland (EOS)
Die Regionen EOS und Biel-Seeland haben 1997 im Landschaftskonzept Seeland ge- Voir E_01
meinsam ihre landschaftsökologischen Erhaltungs- und Aufwertungsgebiete von regionaler Bedeutung definiert. Sie möchten dort, wo sich die Gelegenheit ergibt, wegweisende Projekte realisieren (z.B. den Biotopverbund im Grossen Moos) und unterstützen
dabei auch kantonale Aufgaben (Umsetzung KLEK, Vollzug Auenverordnung). Bei der

Gegenstand

U 49
U 50

U 51

U 52

U 53
U 54
U 55

U 56

U 57

Zielsetzung/Massnahmen
Kommentar
Koordination und der Finanzierung künftiger Einzelprojekte wird vom Kanton eine aktive
Unterstützung erwartet.
Biotopverbund Grosses Moos (EOS) Finanzielle Unterstützung des Rahmenprojektes gemäss Leistungsvereinbarung.
Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
Regionales Interessengebiet "Alte
Der Auenvollzug soll durch eine koordinierte Umsetzung der kommunalen Land- Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
Aare" (EOS)
schaftsplanung der 11 Anstössergemeinden (aus 3 verschiedenen Regionen) unterstützt werden.
T10 (EOS)
Die T10 wird auf die Eröffnung der Expo.02 provisorisch dem Verkehr übergeben wer- Siehe B_05
den. Bezüglich dem freiburgischen Abschnitt sind jedoch grundlegende Fragen wie der
Standort des Anschlusses an die A1 noch ungeklärt. Es sind Gespräche auf Regierungsebene notwendig um in Zusammenarbeit mit den betroffenen Regionen und Gemeinden die Situation rasch möglichst zu bereinigen.
T22; Umfahrung Aarberg - Bargen - Eine Standortbestimmung und eine planerische Aufarbeitung der heutigen Situation ist Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
Kallnach (EOS)
notwendig. Entscheidungsgrundlagen für die kommunalen und kantonalen Behörden
müssen bereit gestellt werden.
ArtCanal (EOS)
Das Projekt ArtCanal stellt ein Kunst- und Kulturobjekt von internationaler Bedeutung Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
am Zihlkanal dar. Es ist eine Realisierung bis zur Expo vorgesehen.
Pont de l'avenir (EOS)
Realisierung einer attraktiven Velo- und Fussgängerbrücke über die Zihl mit gleichzeiti- Umsetzung nicht von Richtplan abhängig,
ger Aufwertung des Naturschutzgebietes Gals bis zur Expo.02.
Konflikte im Bereich Natur- und Landschaft
Ausgleich von Planungsvor- und
Der Vorstand möchte mit der Nachbarregion Biel-Seeland das Thema Ausgleich von Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
nachteilen (EOS)
Planungsvor- und nachteilen aufgreifen und nach gangbaren Lösungsansätzen suchen. Im Vordergrund steht für die Region EOS die grundsätzliche, modellhafte Auseinandersetzung mit möglichen Formen des freiwilligen Ausgleichs. Es wird ein Pilotprojekt vorgeschlagen, in der Problemlösungen für den ländlichen Raum und den Bereich Kernstadt-Speckgürtel-Peripherie betrachtet werden.
Zusammenarbeit im Limpachtal (EOS) Auf Initiative der beiden Gemeinden Wengi und Ruppoldsried sowie der Region EOS Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
beschäftigen sich seit 1998 16 Limpachtaler Gemeinden mit dem Aufbau einer regions- und kantonsübergreifenden Zusammenarbeit. Die Zusammenarbeit im Limpachtal
ist zwar gut angelaufen, politisch und finanziell aber noch nicht so weit konsolidiert,
dass sich das Projekt selbst erhalten und weiterentwickeln kann. Die personelle und finanzielle Unterstützung der betroffenen Regionen und der Kantone ist im Sinne einer
Überbrückungshilfe notwendig.
Regions- und kantonsüberschreiten- Als europäische Region der Zukunft misst EOS dem Trend zur Verlagerung raumrele- Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
de Kooperation (EOS)
vanter Aktivitäten und Entscheidungen auf höhere Ebenen eine herausragende Bedeutung bei und möchte die grenzüberschreitende raumplanerische Zusammenarbeit
intensivieren. Die raumplanerische Zusammenarbeit im Raum Seeland - Jurasüdfuss Berner Jura ist verstärkt in die Aktivitäten des Espace Mittelland einzubinden. Die Region erwartet vom Kanton eine politische und finanzielle Unterstützung beim Aufbau
grenzüberschreitender Projekte.

U 58
U 59

U 60

U 61

U 62

U 63

U 64

U 65

Gegenstand
Zielsetzung/Massnahmen
Kommentar
Internationale Zusammenarbeit (EOS) Unterstützung beim Aufbau der Partnerschaft mit der oberbayerischen Region Deg- Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
gendorf - Plattling.
Regionaler Landschaftshof (GrenDer Kanton unterstützt die Gemeinden und Regionen am Aufbau von regionalen Kom- Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
chen-Büren)
petenzzentren zur Erfüllung der Aufgaben im Bereich des Naturschutzes, der Landschaftspflege, des Gewässerschutzes und des Umweltschutzes. Eine Zusammenarbeit
über die Kantonsgrenze hinweg ist zu fördern. Dazu braucht es die Zusammenarbeit
der Kantone.
Regionenmarketing (Oberaargau,
Die Regionen Burgdorf, Oberaargau und Trachselwald (BOAT) bilden den Kooperati- Siehe C_06
Burgdorf, Trachselwald)
onsraum mit Brückenkopf-Funktion zwischen Bern-Zürich und Bern-Basel. Damit die
drei Regionen diese Aufgaben erfüllen können, ist ein Regionalmarketing notwendig.
Damit werden die vorhandenen Kräfte auf gemeinsam festgelegte Massnahmen gebündelt, gezielt wichtige Standorte gefördert und die Standortgunst genutzt.
Infrastrukturen erhalten (Oberaargau, Damit die Regionen Burgdorf, Oberaargau und Trachselwald (BOAT) einen Kooperati- Siehe C_06
Burgdorf)
onsraum mit Brückenkopf-Funktion zwischen Bern-Zürich und Bern-Basel bilden können, müssen die bestehenden Infrastrukturen in allen Bereichen (Freizeit und Sport,
Gesundheits- und Fürsorgewesen, Kultur, Schule, technische Infrastruktur, Verkehr)
erhalten bleiben.
Nord-Süd-Verkehrsachsen im KoDamit die Regionen Burgdorf, Oberaargau und Trachselwald (BOAT) einen Kooperati- Siehe B_05
operationsraum BOAT fördern (Ober- onsraum mit Brückenkopf-Funktion zwischen Bern-Zürich und Bern-Basel bilden könaargau, Burgdorf)
nen, müssen vom Kanton die Nord-Süd-Verkehrsachsen aktiv gefördert werden. Es
handelt sich dabei um die A1 Kirchberg - Burgdorf - Emmental mit neu zu bauender
Querung von Burgdorf, A1 Wangen a/A -Herzogenbuchsee und A1 Niederbipp - Langenthal -Huttwil mit neu zu bauender Umfahrung von Aarwangen.
Burgdorf und Langenthal in ihren
Die Kleinstädte Burgdorf und Langenthal sind in ihren Funktionen zu stärken. Die Infra- Siehe C_01, Zielsetzung Zentralitätsstruktur
Funktionen stärken (Oberaargau,
strukturen müssen in allen Bereichen (Freizeit und Sport, Gesundheits- und FürsorgeBurgdorf)
wesen, Kultur, Schule, technische Infrastruktur, Verkehr) aktiv gepflegt werden. In Teilbereichen ist eine sinnvolle Aufgabenteilung anzustreben.
ÖV - Erreichbarkeit des Berner Zen- Mittel- und längerfristig ist eine optimale ÖV-Erreichbarkeit des Berner Zentrums sowie Siehe B_03 und B_04
trums und der ESP der Region (Bern) der ESP der Region Bern zu gewährleisten (Stichwort "Anschlussspinne Bern" ab
2005). Der Kanton setzt sich in Zusammenarbeit mit der RVK, dem VRB, den betroffenen Gemeinden bei den Transportunternehmen (u.a. SBB und BLS) und beim Bund für
langfristig optimale Umsteigebedingungen zwischen den lokalen, regionalen, nationalen
und internationalen Netzen ein. Der Kanton prüft den Ausbau des Bahnhofes Bern.
Übersicht über die zu modernisieren- Um die im Raumordnungsleitbild aufgezeigte Entwicklung sicherzustellen, legt der Siehe B_05
den Strassenabschnitte und KreuKanton im Richtplan die zu modernisierenden Strassenabschnitte und Kreuzungen
zungen (Bern)
fest. Dies betrifft jedenfalls die Eintrittskorridore in die Kernstadt. Beispiele sind: Wankdorfplatz, Flughafenzufahrt, Umfahrung Worb, Sanierung Knoten Station Bolligen. Dabei sind die Entwicklungen von Siedlungs- und Verkehrsinfrastruktur unter Berücksichtigung der Belastbarkeiten aufeinander abzustimmen.

U 66

U 67

Gegenstand
Erschliessung des Flughafens BernBelpmoos für den Individualverkehr
und den öffentlichen Verkehr (Bern)
Bereitstellen Strategischer Arbeitszonen (Bern)

U 68

Entscheidungsgrundlagen (Bern)

U 69

Übersicht über die Flächen des Kantons und des Bundes (Bern)

U 70

Zufahrt Emmental (Burgdorf)

U 71

Planung im Raum ESP Lyssach
/Rüdtligen-Alchenflüh und ESP
Buchmatt (Burgdorf)

U 72

Stärkung der Ausbildung und Forschung (Burgdorf)

U 73

Umnutzungen im Streusiedlungsgebiet (Burgdorf)
Öffentlicher Verkehr (Burgdorf)

U 74

U 75
U 76

Regionale Zusammenarbeit im Limpachtal (Burgdorf)
Service public (Kiesental)

Zielsetzung/Massnahmen
Kommentar
Für den Wirtschaftsstandort Bern ist der Flughafen Bern-Belpmoos von zentraler Be- Siehe B_05, Zielsetzung Leitbild Luftverdeutung. Die optimale Erschliessung für den Individualverkehr und den öffentlichen kehr
Verkehr ist deshalb rasch möglichst zu realisieren.
Zur Verbesserung der Handlungsfähigkeit der Wirtschaft sollen schnell verfügbare Flä- Siehe C_04
chen bereitgestellt werden ("Instant-Flächen"). Die Idee der strategischen Arbeitszonen
soll dabei erweitert werden. Ziel ist die Schaffung von baureifen Arealen für verschiedene Nutzungen.
Der Kanton erarbeitet in Kooperation mit den Regionen regelmässig aktualisierte EDV- Siehe I_01
gestützte prospektive Untersuchungen (z.B. Szenarien), die über absehbare Entwicklungen in den Bereichen Demographie, Wirtschaft, Flächen und Verkehr im Kanton und
in den Regionen Aufschluss geben.
Über die Flächen von Bund und Kanton ist eine Übersicht zu erstellen. Sie soll Auskunft Siehe I_01
geben über die aktuelle Lage und Grösse der Flächen und zeigt in groben Zügen
Strategien auf, wie mit den Flächen in Zukunft umgegangen werden wird (z.B. Konzentration von im Raum verteilten Standorten).
Das mittlere und obere Emmental soll eine Verbindung zur A 1 erhalten, die einen flüs- Siehe B_05
sigen Verkehr ermöglicht. Belastete Wohngebiete sind zu entlasten und der öffentliche
Verkehr ist so zu gestalten, dass er mit Bahn- und Bussystemen einen möglichst grossen Entlastungseffekt erzielen kann.
Das Angebot, die Lage, die Erschliessung und die Auswirkungen von verkehrsgünsti- Siehe C_04
gen grossen freien Flächen für Arbeitszonen, Dienstleistungen und regionale Sportund Freizeitsanlagen soll unter den Gemeinden des Regionszentrums mit Fachleuten
des Verkehrs diskutiert und abgesprochen werden. Die Umsetzung erfolgt in den
Ortsplanungen.
Die Fachhochschule Burgdorf soll gefördert werden, damit der Region genügend gut Siehe H_02
ausgebildete Kader für die vielseitige Industrie zur Verfügung stehen und Impulse für
Neugründungen von Firmen in der Region ausgelöst werden können (Grüze).
Die vorhandene Bausubstanz ausserhalb der Baugebiete soll weiter genutzt werden Siehe A_02 und D_01
können, um sie langfristig im Sinne der traditionellen Kulturlandschaft zu erhalten.
Das Angebot des öffentlichen Verkehrs ist mindestens in der heutigen Qualität zu hal- Siehe B_03
ten. Die Angebote sind weiter zu optimieren und neue Formen sind zu testen (z.B. CarLos). Die freiwerdenden Kapazitäten der Stammstrecke nach der Eröffnung der Neubaustrecke sind für die Regionen optimal zu nutzen.
Die begonnene Zusammenarbeit über die Kantons- und Regionsgrenzen hinweg für Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
die Landschaft Limpachtal soll weitergeführt werden.
Spitalversorgung, Bildungsangebot, Versorgung mit Telekommunikation, Strom, öf- Siehe C_09, H_02 und H_03
fentlichem Verkehr, etc. sind eine Grundvoraussetzung zur Aufrechterhaltung der Besiedlung im ländlichen Raum. Durch die Liberalisierung ist die Grundversorgung ausserhalb der Zentren teilweise akut gefährdet. Der Kanton setzt sich dafür ein, dass die

Gegenstand

U 77

U 78

U 79

U 80

U 81

U 82

U 83

Zielsetzung/Massnahmen
Kommentar
Grundversorgung im ländlichen Raum sichergestellt ist und dass gemäss den Bundesvorgaben die kantonalen Direktionen im Bereich der Versorgung (hauptsächlich BVE)
aufeinander abgestimmt sind.
Verkehrsengpässe Münsingen, Worb Die Staatsstrassen T 10 (Bern - Langnau) und Burgdorf - Grosshöchstetten - Thun so- Siehe B_05
und Hasle/Burgdorf (Kiesental)
wie die Verbindungsstrasse Autobahnausfahrt A 6 in Rubigen - Münsingen - Konolfingen haben alle eine wichtige Erschliessungsfunktion für die Region. Da sie regelmässig
zu Spitzenverkehrszeiten verstopft sind, ist die Umfahrung Worb zügig voranzutreiben,
die Emmentalstrasse zu realisieren und der Knoten Münsingendorf zu lösen.
Bauliche Nutzung von Bauernhäusern Wird die bauliche Nutzung der Bauernhäuser stärker als bisher eingeschränkt, bedeu- Siehe A_02 und D_01
(Kiesental)
tet dies einen negativen Strukturwandel im Voralpengebiet, wo die Landwirtschaft ganz
speziell auf ergänzende Erwerbseinkommen angewiesen ist. Der Kanton setzt sich ein,
dass die bisherige liberale Praxis nach RPG nicht verschärft wird.
Hochwasserschutz Chisebach und
Die Bedrohungssituation entlang der Chise ist seit Mitte 80er-Jahre bekannt. Das Kon- Wird als eigenständiges Massnahmenblatt
Zuflüsse (Kiesental)
zept von 1993 konnte jedoch nie umgesetzt werden. Die Überarbeitung des Hochwas- R_03 aufgenommen
serschutzkonzepts Chise bietet die Möglichkeit, verschiedene Verbesserungsmassnahmen im Bereich Hochwasserschutz zu prüfen und zusammen mit den Anstössergemeinden umzusetzen. Umsetzungsmassnahmen wie die Prüfung eines Gemeindeverbandes, Entschädigungen im Bereich von Rückhaltebecken oder Überflutungsgebieten und die Sensibilisierung für Renaturierungen sollen zusätzlich angegangen werden.
Erhaltung und Pflege der Kulturland- Die Agrarpolitik des Bundes führt zur Aufgabe von Grenzertragsböden. Die bereits Siehe C_06 und C_07
schaft im gesamten Voralpenraum
stattfindende Verbuschung wird noch weiter zunehmen. Zusammen mit den betroffe(Kiesental)
nen Regionen ist in einer Planung aufzuzeigen, auf welche Gebiete verzichtet werden
kann und wo die Verbuschung zu verhindern ist. Entsprechende Massnahmen sind
einzuleiten.
Projektbezogene Förderung der
Die projektbezogene kantonale Planung hat erhebliche Fortschritte gemacht. Diese Siehe C_02
Standortattraktivität (Kiesental)
Erfahrungen (z.B. ESP) sollten für Massnahmen zu Gunsten der Entwicklung von
ländlichen Regionen genutzt werden. Mit Projekten zur Förderung von Regionszentren
oder der ländlichen Dorferneuerung sollen neue Entwicklungs- und regionalpolitisch
begründete Planungsimpulse ausgelöst werden.
Förderung des ländlichen Tourismus / Die Regionen und Gemeinden sind gefordert, vermehrt ihre Potenziale zu nutzen. Siehe C_06 und C_07
Agrotourismus (Kiesental)
Ländliche Regionen, speziell im Voralpengebiet, haben zum Teil eher bescheidene
Entwicklungspotenziale. Eine Entwicklungsrichtung bildet der ländliche Tourismus oder
Agrotourismus. In der Richtplanung ist eine entsprechende Strategie zu verankern und
die notwendigen räumlichen Voraussetzungen zu definieren.
Bevölkerungs- und ArbeitsplatzEs ist notwendig, dass der Kanton eine Bevölkerungs- und Arbeitsplatz-Prognose bis Siehe A_01 und I_01
Prognose (Berner Oberland)
und mit Stufe Region erstellt und wichtige Grundlage für Flächenberechnungen ermittelt. Die Erarbeitung der Daten muss zusammen mit den Regionen erfolgen.

U 84

U 85
U 86

U 87
U 88

U 89
U 90

U 91
U 92

U 93

U 94

Gegenstand
Verkehrs- und Gestaltungsplanungen
in touristischen Kernorten (Berner
Oberland)
Arbeitszonen-Standorte (Berner
Oberland)
National- und Kantonsstrassennetz
(Berner Oberland)

Verkehrsintensive Standorte (Berner
Oberland)
ÖV- Netz (Berner Oberland)

Zielsetzung/Massnahmen
Kommentar
Die Attraktivität von touristischen Kernorten ist zu steigern. Gestützt auf eine Stärken- Siehe C_02
Schwächen-Analyse sind entsprechende Massnahmen einzuleiten.
Die wichtigsten Arbeitszonen-Standorte sind pro Region festzulegen.

Siehe C_02

Im Berner Oberland sind folgende nationale und kantonale Strassenprojekte voranzu- Siehe B_06 und B_05
treiben: Sanierung Simmentalstrasse, Sanierung Kandertalstrasse (Aufnahme ins Nationalstrassennetz als Rawilersatz), bessere Anbindung des rechten Thunerseegebietes
ans Autobahnnetz, teilweise Ausbau der A8 Brünig, Umfahrung Wilderswil, Umfahrung
Saanen, Umfahrung/Entlastung der Thuner Innenstadt. Die Verkehrskapazitäten sind
optimal zu nutzen (Info und Lenkung) und touristische Kernorte vom Durchgangsverkehr zu entlasten. Mit den Beteiligten ist ein Ablaufprogramm zu erstellen.
Unterstützung raumplanerisch sinnvoller Standorte als verkehrsintensive Standorte.
Umsetzung nicht von Richtplan abhängig

Im Berner Oberland sind folgende Projekte des öffentlichen Verkehrs voranzutreiben: Siehe B_03, erfüllt bis auf 3. Schiene
Optimaler Anschluss aller Berner Oberland Regionen an den NEAT-Halt, Umsetzung
der Lärmschutzmassnahmen, Kapazitäts- und Flexibilitätserhöhungen von Geleiseanlagen, Meterspur-Korridor Zweisimmen-Spiez-Interlaken (Projekt 3. Schiene), Verbesserung der Gestaltung und Ausrüstung der Bahnhöfe. Aktionen für Gäste, die mit dem
öffentlichen Verkehr anreisen, sind durch den Kanton finanziell zu unterstützen. Im
weiteren sind organisatorische Massnahmen zur Optimierung von Transportketten
notwendig.
Militärflugplätze (Berner Oberland)
Die zivile Mitbenützung von Militärflugplätzen und die Umnutzung von nicht mehr benö- SIL, SP Militär, Leitbild Luftverkehr, zuwetigter Militärflugplätze ist zu ermöglichen.
nig Grund für Revision
Energieversorgung und Umweltbera- Eine ganzheitliche Beratung in ökologischen Fragen sowie die Förderung der Produkti- Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
tung (Berner Oberland)
on von Strom und Wärme mit einer Reduktion der Abhängigkeit von nicht erneuerbaren Energieträger ist notwendig.
Überkommunale AbwasserreiniÜberkommunale Abwasserreinigungsanlagen sind anzustreben, da die Technolo- VOKOS
gungsanlagen (Berner Oberland)
gieentwicklung fortschreitet.
Touristische Nutzung von MelioraEs ist eine touristische Nutzung von Meliorations- und Forststrassen u.a für den Velo- Siehe C_13
tions- und Forststrassen (Berner
und Bike-Verkehr zu ermöglichen. Die notwendigen Gesetzesänderungen (HaftungsOberland)
frage, Meliorationskredite, etc.) sind vom Kanton vornzunehmen.
Förderung Radwanderwegnetz (Ber- Da die alte Strassenverbindung Goppenstein-Steg nun für den Velotourismus offen und Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
ner Oberland)
signalisiert ist, soll die Verbindung Spiez-Kandersteg-Veloverlad Goppenstein-Steg ins
Netz "Veloland Schweiz" integriert werden. Das Kandertal stellt in der nationalen Veloroute Aare-Rhone eine Alternative zum Grimselplass dar.
Regionale touristische Angebote för- Fördern von Velowegen, Golfplätzen und Naturparks.
Siehe A_04, C_13 und F_04
dern (Berner Oberland)

Gegenstand
Zielsetzung/Massnahmen
Kommentar
Abstimmung zwischen Naturinteres- Es sind Planungsinstrumente zu schaffen, die Vorranggebiete für ein grossräumiges Zum Teil mit C_06 und C_08, Umsetzung
sen, touristischer, land- und forstwirt- Erhalten und Schonen der Naturwerte, für die touristische Entwicklung und für die nicht von Richtplan abhängig
schaftlicher Entwicklung (Berner
land- und waldwirtschaftlichen Interessen bezeichnen. Konflikte sind zu entflechten und
Oberland)
zu minimieren. Dabei sind die Erhaltungsgebiete des KLEKs zu präzisieren und zu erweitern.
96 Regionale Produktevermarktung (Ber- Koordination und aktive Unterstützung von Massnahmen zur Förderung des Absatzes Siehe C_06
ner Oberland)
regionaler Produkten durch regionale Tourismusorganisationen (BOT, SMIT, OTJB).
97 Telematik (Berner Oberland)
Für Lehrstellen in anspruchsvollen Berufen (Informatiker, Elektroniker, etc.) ist ein Aus- Siehe C_09 und H_02
bildungsverbund zu schaffen. Zudem sollte eine Lehrwerkstätte für neue, anspruchsvolle Berufe (z.B. Informatiker, Mediamatiker, etc). errichtet werden. Dies würde einen
Beitrag für neue Ausbildungs- und Arbeitsplätzen leisten.
98 Bewirtschaftungsnachfolge in der
Die Bewirtschaftungsnachfolge ist vor allem im Bergebiet nur ungenügend sicherge- Siehe C_06 und C_07
Land- und Forstwirtschaft (Berner
stellt. Der Kanton soll eine neue Strategie entwickeln (Leitbild Strukturreform in BearOberland)
beitung).
99 Schleichende Vergandung der KulBerggebiet ist von der Waldzunahme fünfzehnmal stärker betroffen als das Mittelland Siehe C_06 und C_07
turlandschaft (Berner Oberland)
Die überdurchschnittlich starke Waldzunahme verlangt Gegenmassnahmen. Der Kanton soll eine koordinierte Strategie entwickeln.
100 Finanzierung Moorschutz (Berner
Die Kosten zur Finanzierung des Moorschutzes (inkl. Nutzungsplanung) sind vollständig Siehe E_02, Sachplan Moorlandschaft
Oberland)
durch den Bund und den Kanton zu übernehmen.
101 Lokale Agenda 21 (Berner Oberland) Gemeindeinitiativen zur Eindämmung negativer Einflüsse auf die Umwelt und der Über- Siehe H_03
nutzung von touristischen Anlagen sind zu unterstützen.
102 Definition für Zielwerte und ErfolgsBeim Bewilligen und Unterstützen von Gross-Events sind Vorsorgemassnahmen im Siehe Contolling/Raumbeobachtung
kontrolle bezüglich Naturwerten (Ber- Umweltbereich zu berücksichtigen.
ner Oberland)
103 Schaffen einer Info- und Beratungs- In den Bereichen Umwelt-, Landschafts-, Natur- und Heimatschutz ist eine Info-Stelle Umsetzung nicht vom Richtplan abhängig
stelle für Finanzierung von Umweltüber die Unterstützungs- und Finanzierungsmöglichkeiten zu schaffen.
schutzmassnahmen (Berner Oberland)
104 Schaffen einer Ombudsstelle für Kon- Für Konflikte, insbesondere im Bereich von Trendsportarten, ist eine Ombudsstelle zu Tourismusleitbild, kantonales Landschaftsflikte (Berner Oberland)
schaffen.
entwicklungskonzept
105 Lawinen- und Hochwasserschutz
Es sind Massnahmen aufzuzeigen, wo kantonale Verkehrswege betroffen sind.
Gefahrenhinweiskarte, Überflutungsgefähr(Berner Oberland)
dungskarte, Inventare
106 Hochwasserschutz Thunersee (Ber- Beschreibung Zielsetzung/Massnahme ist ausstehend.
Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
ner Oberland)
107 Bildungsstandorte (Berner Oberland) Das Bildungsangebot ist zu stärken und zu erweitern, Defizite sind abzubauen und Siehe H_02
neue Angebote (Management- und Hightech-Ausbildung; Friedensforschung in Zusammenarbeit mit VBS und Rüstungsbetrieben) anzubieten. Thun und Spiez sind als
Bildungsstandorte von regionaler und überregionaler Bedeutung zu fördern.

U 95

U
U

U

U

U
U
U

U

U
U
U
U

Gegenstand
U 108 Standorte Bezirks- und Regionalspitäler (Berner Oberland)
U 109 Lärm und Luft (Berner Oberland)

U
U
U
U

U

U

U

U

Zielsetzung/Massnahmen
Beschreibung Zielsetzung/Massnahme ist ausstehend.

Kommentar
Siehe H_03

Die Fluglärmzunahme beim Militärflugplatz Meiringen erfordert eine aktive Unterstüt- Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
zung durch Kanton, da die Region kaum eine Reduktion erreichen kann. Bezüglich den
Überschallknallkorridoren ist eine Überprüfung mit einer allfälligen Anpassung in Zusammenarbeit mit dem VBS anzustreben.
110 Öffentliche Verwaltung (Berner Ober- Die Standorte für die öffentliche Verwaltung und die öffentlichen Dienstleistungsbetrie- Siehe C_01, Zielsetzung Zentralitätsstruktur
land)
be des Kantons sind koordiniert zu planen.
111 Verbesserte Koordination innerhalb
Die Koordination innerhalb der Verwaltung in den Bereichen naturrelevante Tätigkeiten Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
der Verwaltung (Berner Oberland)
wie auch in allen übrigen Bereichen ist zu verbessern.
112 Kulturangebote von überregionaler
Kulturangebote von überregionaler Bedeutung sind besser zu koordinieren und zu Siehe H_02
Bedeutung (Berner Oberland)
vermarkten.
113 T6 Lyss - Brügg: 4-Spur-Ausbau und Im Hinblick auf die vollständige Realisierung der Hochleistungsstrassen im Raum Biel / Siehe B_05 und B_07
Direktanschluss Bangerterareal – In- Berner Jura (A5, A16) wird die T6 mittelfristig zum Engpass im übergeordneten Stradustrie Lyss Nord (EOS)
ssennetz. Ein zukünftiges Ausbau- und Betriebskonzept für die T6 muss deshalb festgelegt werden und ein Direktanschluss Bangerterareal - Industrie Lyss Nord ist vorrangig und von übergeordneter Bedeutung.
114 Sanierung Simmentalstrasse (OSSA) Eine Sanierung der Simmentalstrasse führt zu einer besseren Erreichbarkeit der Teilre- Siehe B_05
gion Innertport und der Region Oberes Simmental/Saanenland. Die Wohn- und Wirtschaftsqualität wird erhöht, wobei die Strecken optimiert, Verkehrsfluss verstetigt und
Gefahren- und Problemstellen saniert werden müssen. In den vom Transitverkehr stark
belasteten Dörfern sind entsprechende Massnahmen notwendig.
115 Verkehrssystem als Netzwerk optiAnhand von Simulationsmodellen sind intelligente Leitungen von Verkehrsströmen im Siehe B_05
mieren (Oberaargau)
Netzwerk der verschiedenen Hierarchien der Verkehrssysteme zu suchen. Sie dienen
als Vorstufe für Bauentscheide an Verkehrsanlagen.
116 Funktionaler Raum Bern (Aaretal,
Zwischen der Kernstadt Bern, dem Agglomerationsraum und den angrenzenden Siehe B_02, C_03, F_01; Umsetzung nicht
Bern, Schwarzwasser, Kiesental,
ländlichen Gebieten bestehen enge gegenseitige Verflechtungen und Abhängigkeiten. vom Richtplan abhängig
Gürbetal, Laupen)
Zwischen Stadt und Land bestehen politische Differenzen. Diese Differenzen sind zum
Teil darin begründet, dass die Verflechtungen und Abhängigkeiten zuwenig bewusst
sind und dass der gemeinsame Dialog fehlt. Die Zusammenarbeit zwischen den Regionen im funktionalen Raum Bern soll verbessert und gefördert werden. Um dies zu
erreichen, sollen die gegenseitigen Verflechtungen und Abhängigkeiten untersucht und
der Handlungsbedarf aufgezeigt werden.
117 Stratégie de pôle industriel en réseau Le Jura bernois doit être considéré comme un pôle industriel en réseau. Cette notion Voir C_02, C_06, F_01; la mise en oeuvre
pour le Jura bernois (Jura bernois)
de pôle industriel en réseau implique une stratégie de développement spécifique. Les ne dépend pas du plan directeur
acteurs régionaux définissent une stratégie de développement en réseau de la région
industrielle du Jura bernois et fixent les priorités dans un plan directeur.

Materialien

1

Anhang
Materialien

Planerische Grundlagen

Gesetzliche Grundlagen

Planerische Grundlagen

Gesetzliche Grundlagen

Planerische Grundlagen

Planerische Grundlagen

Beschlüsse

Planerische Grundlagen

Beschlüsse

Planerische Grundlagen

Siedlung
• Grundlagenbericht: Strukturanalyse Kanton Bern, AGR 1999
• Entwicklung der Bodennutzung im Kanton Bern von 1979/82 bis 1992/94 (AGR
1999)
• Abschätzung der Wohnzonen / Arbeitszonen / gemischten Zonen und Potenzialabschätzung der Bruttogeschossflächen im Kanton Bern (AARPLAN 1991)
• Art. 1, 3, 15 Bundesgesetz über die Raumplanung (RPG) vom 22. Juni 1979
(SR 700)
• Art. 72, 108 Baugesetz des Kantons Bern (BauG) vom 9. Juni 1985 (BSG 721.0)
Bauen im ländlichen Raum
• Eidgenössischer Sachplan Militär
• Eidgenössischer Sachplan Waffen- und Schiessplätze
• Art. 3, 23 und 24 Bundesgesetz über die Raumplanung (RPG) vom 22. Juni 1979
(SR 700)
• Art. 33 bis 43 Raumplanungsverordnung (RPV) vom 28. Juni 2000 (SR 700.1)
Zentralitätsstruktur
• Zentralitätsstruktur Kanton Bern: Möglichkeiten und Grenzen. Schlussbericht zu
Handen der thematischen Arbeitsgruppe Zentralität. Amt für Gemeinden und Raumordnung. 2000.
• Die neue Aufgaben-, Finanz- und Lastenverteilung im Kanton Bern. Bericht des Regierungsrates an den Grossen Rat vom 17. Juni 1998.
Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte
• Vierter Zwischenbericht der Arbeitsgruppe ESP z.H. des Regierungsrates von 1998.
AG ESP/AGR. Bern.
• ESP-Controllingbericht 1999- AG ESP/AGR. Bern.
• ESP – Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte: Vierter Zwischenbericht – Kenntnisnahme und Beschluss weiteres Vorgehen, RRB 0132 vom 27. Januar 1999.
• Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte (ESP): Prioritätensetzung und Folgearbeiten, RRB 1316 vom 12. April 2000.
Gesamtverkehrssystem
• Bericht zur Bernischen Verkehrspolitik 2000 – Grundsätze - Handlungsbedarf Massnahmen. Bau-, Verkehrs- und Energiedirektion des Kantons Bern. 1999.
• Siedlungsentwicklung und Infrastrukturkosten. Schlussbericht im Auftrag des Bundesamtes für Raumentwicklung (ARE), Staatssekretariat (Seco), Amt für Gemeinden
und Raumordnung des Kantons Bern. ARE August 2000. Bern.
•

RRB 1887 "Bernische Verkehrspolitik" vom 7. Juni 2000

Freizeit- und Tourismusverkehr
• Freizeitverkehr im Kanton Bern: Ursachen - Zielsetzungen - Handlungsspielräume,
AG Freizeitverkehr zu Handen der Verkehrskonferenz des Kantons Bern 1999
• Tourismuspolitisches Leitbild des Kantons Bern, KAWE, 2001

2

Materialien

• Grundlagenbericht: Freizeit-Grosseinrichtungen im Kanton Bern, AGR 1998
• Sportanlagenkonzept des Kantons Bern, ERZ 1994
Beschlüsse

• RRB 2400 Leitbild Velo vom 15. September 1999

Planerische Grundlagen

Auswirkungen des Verkehrs
• Massnahmenplan zur Luftreinhaltung 2000/2015, VOL, 2001

Gesetzliche Grundlagen

• Lärmschutzverordnung (LSV) vom 15. Dezember 1986 (SR 814.41)
• Luftreinhalteverordnung (LRV) vom 16. Dezember 1985 (SR 814.318.142.1)

Beschlüsse

• RRB 2007 Luftreinhaltung: Massnahmenplan für den Kanton Bern vom 27. Juni
2001

Planerische Grundlagen

Gesetzliche Grundlagen

Planerische Grundlagen

Nationalstrassen
• Volkswirtschaftliche Beurteilung der Investitionsplanung Nationalstrassenbau
Schlussbericht, TBA 1999
• Langfristiges Bauprogramm des Bundes für die Nationalstrassen
• Bundesgesetz über die Nationalstrassen (NSG) vom 8. März 1960 (SR 725.11)
• Verordnung über die Nationalstrassen vom 18. Dezember 1995 (SR 725.111)
• Bundesbeschluss über das Nationalstrassennetz vom 21. Juni 1960 (SR
725.113.11)
Kantonsstrassen
• Koexistenz statt Dominanz: Berner Modell in Planung und Praxis, TBA 1998

Gesetzliche Grundlagen

•
•
•
•
•

Beschlüsse

• GRB vom 23. November 2000 Strassenbauprogramm 2001 bis 2004
• RRB 2400 Leitbild Velo vom 15. September 1999

Planerische Grundlagen

Strassenverkehrsgesetz (SVG) vom 19. Dezember 1958 (SR 741.01)
Verordnung über die Hauptstrassen vom 8. April 1987 (SR 725.116.23)
Durchgangsstrassenverordnung vom 18. Dezember 1991 (SR 741.272)
Verkehrstrennungsverordnung vom 6. November 1991 (SR 725.121)
Gesetz über den Bau und Unterhalt der Strassen (Strassenbaugesetz: StG) vom 2.
Februar 1964 (BSG 732.11)
• Strassenfinanzierungsdekret (SFD) vom 12. Februar 1985 (BSG 732.123.42)

Fuss- und Veloverkehr
• Richtplan Wanderwege, TBA (in Erarbeitung)

Gesetzliche Grundlage

• Bundesgesetz über die Fuss- und Wanderwege (FWG) vom 4. Oktober 1985 (SR
704)
• Gesetz über den Bau und Unterhalt der Strassen (Strassenbaugesetz: StG) vom 2.
Februar 1964 (BSG 732.11.2)

Beschlüsse

• RRB 2400 Leitbild Velo vom 15. September 1999

Planerische Grundlagen

Öffentlicher Verkehr
• Einbindung des Espace Mittelland in das internationale Hochgeschwindigkeitsnetz.
Projektgruppe öffentlicher Verkehr des Espace Mittelland, 1996
• Angebotskonzept des Kantons Bern für den öffentlichen Regionalverkehr 2001 bis
2005, AöV 2000

Materialien

3

Gesetzliche Grundlagen

• Eisenbahngesetz des Bundes (EBG) vom 20. Dezember 1957 (SR 742.101)
• Verordnung über Abgeltungen, Darlehen und Finanzhilfen nach Eisenbahngesetz
(ADFV) vom 18. Dezember 1995 (SR 742.112.1)
• Gesetz über den öffentlichen Verkehr (GöV) vom 16. September 1993
(BSG 762.4)
• Verordnung über das Angebot im öffentlichen Verkehr (Angebotsverordnung: AGV)
vom 10. September 1997 (BSG 762.412)

Beschlüsse

• GBR vom 7. September 2000 'Beschluss über das Angebot im öffentlichen Verkehr
für die Fahrplanperioden 2001 bis 2005' (Angebotsbeschluss)
• GBR vom 23. November 2000 'Investitionsbeiträgean den öffentlichen Verkehr 2001
bis 2004', Rahmenkredit (Investitonskredit)

Planerische Grundlagen

Gesetzliche Grundlagen

Planerische Grundlagen

Gesetzliche Grundlagen

Planerische Grundlagen

Beschlüsse

Planerische Grundlagen

Luftverkehr
• Sachplan Infrastruktur Luftfahrt SIL (Bund)
• Kantonales Leitbild Luftverkehr, BVE 1997
• Bundesgesetz über die Luftfahrt vom 21. Dez. 1948 (SR 748.0)
• Verordnung über die Infrastruktur der Luftfahrt (VIL) vom 23. November 1994
(SR 748.131.1)
Güterverkehr
• Strategiekonzept für den Schienengüterverkehr im Kanton Bern, TransCare 1999
• Ergänzungsarbeiten zum Strategiekonzept für den Schienengüterverkehr im Kanton
Bern, Infras 2000
• Sachplan AlpTransit, BAV, 1995
• Verordnung über die Umladestationen des kombinierten Verkehrs vom 25. Juni
1997 (SR 741.112)
• Bundesgesetz über die Anschlussgleise vom 5. Oktober 1990 (SR 742.141.5)
• Verordnung über die Anschlussgleise (AnGV) vom 26. Februar 1992 (SR
742.141.51)
Tourismus
• Tourismuspolitisches Leitbild des Kantons Bern, KAWE, 2001
• Bericht zur Bernischen Verkehrspolitik 2000 - Grundsätze - Handlungsbedarf Massnahmen. Bau-, Verkehrs- und Energiedirektion des Kantons Bern. 1999.
• Freizeitverkehr im Kanton Bern - Ursachen, Zielsetzungen, Handlungsspielräume.
Bericht der Arbeitsgruppe Freizeitverkehr zuhanden der Berner Vekehrskonferenz.
1999.
• SFG See- und Flussuferrichtpläne für die Teilgebiete Region Aaretal, Alte Aare, Bern,
Biel-Seeland, Erlach östliches Seeland, Grenchen-Büren, Oberaargau, OberlandOst, Thun, BVE, 1985
• RRB 263 Tourismuspolitisches Leitbild des Kantons Bern vom 24. Januar 2001
• RRB 1887 ”Bernische Verkehrspolitik” vom 7. Juni 2000
Land- und Waldwirtschaft
• Bernische Agrarstrategie 2000, Regierungsrat 1994 (wird zur Zeit überprüft und
erhält eine Fortschreibung).
• Leitbild zur Strukturförderpolitik in der Berner Landwirtschaft, 2000.
• Prioritätenordnung der Volkswirtschaftsdirektion für die Strukturverbesserungen in
der Berner Landwirtschaft (wird periodisch aktualisiert).

4

Materialien

• Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK), Regierungsrat 1998.
• Regionale Waldpläne (ab 1999 ).
• Eidgenössischer Sachplan Fruchtfolgeflächen (FFF), BRP, BWL 1992
Gesetzliche Grundlagen

Planerische Grundlagen

•
•
•
•
•
•
•
•

Bundesgesetz über die Landwirtschaft (LwG) vom 29. April 1998 (SR 910.1)
Bundesgesetz über den Wald (Waldgesetz, WaG) vom 4. Oktober 1991 (SR 921)
Bundesgesetz über den Umweltschutz (USG) vom 7. Oktober 1983 (SR 814.01)
Bundesgesetz über die Raumplanung (RPG) vom 22. Juni 1979 (SR 700)
Verordnung über die Raumplanung (RPV) vom 28. Juni 2000 (SR 700.1)
Baugesetz des Kantons Bern (BauG) vom 9. Juni 1985 (BSG 721)
Kantonales Landwirtschaftsgesetz (KLwG) vom 16.Juni 1997 (BSG 910.1)
Verordnung über die Erhaltung der Lebensgrundlagen und der Kulturlandschaft
(LKV) vom 5. November 1997 (BSG 910.112)
• Verordnung über Strukturverbesserungen in der Landwirtschaft (SVV) vom 5. November 1997 (BSG 910.113)
• Kantonales Waldgesetz (KWaG) vom 5. Mai 1997 (BSG 921.11)
• Gesetz über Gewässerunterhalt und Wasserbau (Wasserbaugesetz, WBG) vom 14.
Februar 1989 (BSG 751.11)
Ver- und Entsorgung
• Sachplan Abbau, Deponie Transporte (ADT), Regierungsrat, 1998
• Die Abbau- und Deponieplanungen der Regionen: Thun-Innertport (1991), BielSeeland und EOS (1993), Kandertal (1994), Oberland Ost (1995), Aaretal (1995),
Schwarzwasser (1996) und Oberaargau (1999).
• Bericht AGR "Evaluation der Abbau- und Deponiestandorte von kantonaler Bedeutung", 2001
• Abfall-Leitbild Kanton Bern, Regierungsrat, 1997
• Vollzugskonzept Siedlungsentwässerung (VOKOS), Regierungsrat, 1997
• Altlasten- und Verdachtsflächenkataster des Kantons Bern, Grundlage zur Kontrolle
und Anordnung von Sanierungsmassnahmen, GSA, 1995
Vom Kanton genehmigte regionale Abbau- und Deponie-Planungen:
• Thun-Innertport 1990, genehmigt von der Baudirektion mit Beschluss vom 16. Dezember 1991.
• Abbaukonzept Seeland von 1990, genehmigt von der Baudirektion mit Beschluss
vom 16. März 1993.
• Richtplan Abbau und Deponie Region Kandertal von 1994- genehmigt durch das
AGR mit Verfügung vom 26. Oktober 1994.
• Richtplan ADT der Region Oberland Ost von 1995, genehmigt durch das AGR mit
Verfügung vom 19. Juli 1995.
• Konzept Abbau und Deponie Region Aaretal von 1995, genehmigt durch das AGR
mt Verfügung vom 23. Oktober1995.
• Abbau und Deponiekonzept der Region Schwarzwasser von 1995 genehmigt durch
das AGR mit Verfügung vom 4. April 1996.
• Teilrichtplan Abbau und Deponie der Region Oberaargau von 1999 genehmigt durch
das AGR mit Verfügung vom 8. März 1999.

Gesetzliche Grundlagen

•
•
•
•
•
•

Bundesgesetz über den Umweltschutz (USG) vom 7. Oktober 1983 (SR 814.01)
Störfallverordnung (StFV) vom 27. Februar 1991 (SR 814.012)
Technische Verordnung über Abfälle (TVA) vom 10. Dezember 1990 (SR 814.600)
Kantonales Gesetz über die Abfälle (AbfG)vom 7. Dezember 1986 (BSG 822.1)
Bundesgesetz über den Schutz der Gewässer (GSchG) vom 24. Januar 1991 (SR 814.20)
Gewässerschutzverordnung (GSchV) vom 28. Oktober 1998 (SR 814.201)

Materialien

5

•
•
•
•

Planerische Grundlagen

Gesetzliche Grundlagen

Energie und Telekommunikation
• Zweiter Energiebericht, Regierungsrat,- 1990 (Dritter Energiebericht in Vorbereitung)
• Einheimische Energien, Angebotskarte des Kantons Bern, WEA, 1998
• Sanierungsbericht Wasserentnahmen gemäss Art. 80ff GSchG, BVE, Entwurf 2000
• Aktionsplan Telematik des Kantons Bern, ”4. Offensive Telekommunikation”, BVE,
VOL 1998
• Eidgenössischer Sachplan Übertragungsleitungen (SÜL), 2001
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Planerische Grundlagen

Planerische Grundlagen

Gesetzliche Grundlagen

Gesetzliche Grundlagen

Kantonales Gewässerschutzgesetz (KGSchG) vom 11. November 1996 (BSG 821.0)
Kantonale Gewässerschutzverordnung (KGV) vom 24. März 1999 (BSG 821.1)
Wasserversorgungsgesetz (WVG) vom 11. November 1996 (BSG 752.32)
Baugesetz (BauG) vom 9. Juni 1985 (BSG 721)

Eidgenössisches Energiegesetz (EnG) vom 26. Juni 1998 (SR 730.0)
Eidgenössische Energieverordnung (EnV) vom 7. Dezember 1998 (SR 730.01)
Kantonales Energiegesetz vom 14. Mai 1981 (BSG 741.1)
Bundesgesetz betreffend die elektrischen Schwach- und Starkstromanlagen (ELeG)
vom 24 Juni 1902 (SR 734.0)
Elektrizitätsmarktgesetz (EMG), noch nicht in Kraft
Fernmeldegesetz (FMG) vom 30. April 1997(SR 784.10)
Bundesverordnung über den Schutz vor nichtionisierender Strahlung (NISV) vom 23.
Dezember 1999 (SR 814.710)
Bundesgesetz über die Nutzbarmachung der Wasserkräfte (Wasserrechtsgesetz,
WRG) vom 22. Dezember 1916. (SR 721.80)
Kantonales Wassernutzungsgesetz (WNG) vom 23. November 1997 (BSG 752.41)

Naturgefahren
• Gefahrenhinweiskarte des Kantons Bern 1:25'000 (KAWA)
• Überflutungsgefährdung Kanton Bern (Karte 1:25'000, Bericht; TBA)
• Gefahrenkataster / Ereigniskataster (z.B. Lawinenkataster; KAWA)
• allenfalls für Teilgebiete vorhandene Gefahrenkarten (KAWA, TBA)
Kultur und Gesellschaft
Die Inventare der Kulturpflege sind vollumfänglich umzusetzen. Dies betrifft:
• Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS)
• Inventar der historischen Verkehrswege der Schweiz
• Archäologisches Hinweisinventar
• Kantonale Bauinventare (zur Zeit in Erarbeitung - Abschluss 2004)
• Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz (NHG) vom 1. Juli 1966 (SR 451)
• Verordnung über den Natur- und Heimatschutz (NHV) vom 16. Januar 1991 (SR
451.1)
• Verordnung über das Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz
(VISOS) vom 9. September 1981 (SR 451.12)
• Baugesetz des Kantons Bern (BauG) vom 9. Juni 1985 (BSG 721.0)
• Bauverordnung des Kantons Bern (BauV) vom 6. März 1985 (BSG 721.1)
• Denkmalpflegegesetz des Kantons Bern (DPG) vom 8. September 1999 (BSG
426.41)
Siedlungsqualität
• Art. 1, 3 Bundesgesetz über die Raumplanung (RPG) vom 22. Juni 1979 (SR 700)
• Art. 14,15, 54 Baugesetz des Kantons Bern (BauG) vom 9. Juni 1985 (BSG 721.0)

6

Planerische Grundlagen

Materialien

Landschaftsentwicklung
• Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK), Regierungsrat 1998
• Sachplan Moorlandschaften, Regierungsrat 2000
Die folgenden Inventare und Schutzgebiete sind bei raumwirksamen Vorhaben zwingend zu berücksichtigen (Eine Übersicht zu den Perimetern und jeweiligen Schutzbestimmungen ist auf Anfrage bei den kantonalen Fachämtern erhältlich):
• Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung (BLN)
• Bundesinventar der Moorlandschaften von besonderer Schönheit und von nationaler
Bedeutung
• Regionale Landschaftsschutz- und -schongebiete und weitere Inhalte der regionalen
Landschaftsrichtpläne und Konzepte

Gesetzliche Grundlagen

Planerische Grundlagen

• Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz (NHG) vom 1. Juli 1966 (SR 451)
• Verordnung über das Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von
nationaler Bedeutung (VBLN) vom 10. August 1977 (SR 451.11)
• Verordnung über den Schutz der Moorlandschaften von besonderer Schönheit und
von nationaler Bedeutung (MLV) vom 1. Mai 1996 (SR 451.35)
• Bundesgesetz über den Umweltschutz (USG) vom 7. Oktober 1983 (SR 814.01)
• Bundesgesetz über die Raumplanung (RPG) vom 22. Juni 1979 (SR 700)
• Verordnung über die Raumplanung (RPV) vom 28. Juni 2000 (SR 700.1)
• Bundesgesetz über den Wasserbau vom 21. Juni 1991 (SR 721)
• Verordnung über den Wasserbau (WBV) vom 2. November 1994 (SR 721.100.1)
• Bundesgesetz über den Schutz der Gewässer (GSchG) vom 24. Januar 1991 (SR
814.20)
• Baugesetz des Kantons Bern (BauG) vom 9. Juni 1985 (BSG 721.0)
• Kantonales Gewässerschutzgesetz (KGSchG) vom 11. November 1996 (BSG 821)
• Fischereigesetz (FiG) vom 21. Juni 1995 (BSG 923.11)
• Gesetz über Gewässerunterhalt und Wasserbau (Wasserbaugesetz WBG) vom 14.
Februar 1989 (BSG 751.11 14)
• Wasserbauverordnung vom 15. November 1989 (BSG 751.111.1 15)
Biotop- und Artenschutz
• Leitbild Naturschutz des Kantons Bern, vom Regierungsrat 1990 in zustimmendem
Sinne zur Kenntnis genommen.
• Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK), Regierungsrat 1998.
Die folgenden Inventare und Schutzgebiete sind bei raumwirksamen Vorhaben zwingend zu berücksichtigen (Eine Übersicht zu den Perimetern und jeweiligen Schutzbestimmungen ist auf Anfrage bei den kantonalen Fachämtern erhältlich).
• Bundesinventar der Auen und Gletschervorfelder
• Eidgenössische Jagdbanngebiete
• Inventar der Amphibienlaichgebiete von nationaler Bedeutung
• Inventar der Flachmoore von nationaler Bedeutung
• Inventar der Hoch- und Übergangsmoore von nationaler Bedeutung
• Inventar der Wasser- und Zugvogelreservate von internationaler und nationaler Bedeutung
• Inventar der Trockenstandorte und Feuchtgebiete von regionaler Bedeutung
• Kantonale Jagdbannbezirke
• Kantonale Naturschutzgebiete
• Regionale Landschaftsschutz- und -schongebiete und weitere Inhalte der regionalen
Landschaftsrichtpläne und Konzepte
• Grundlagen von Bund und Kanton zum Arten- und Biotopschutz

Materialien

Gesetzliche Grundlagen

Planerische Grundlagen

7

• Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz (NHG) vom 1. Juli 1966 (SR 451)
• Verordnung über den Natur- und Heimatschutz (NHV) vom 16. Januar 1991 (SR
451.1)
• Verordnung über den Schutz der Auengebiete von nationaler Bedeutung (AuenVO)
vom 28. Oktober 1992 (SR 451.31)
• Verordnung über den Schutz der Hoch- und Übergangsmoore von nationaler Bedeutung (HMV) vom 21. Januar 1991 (SR 451.32)
• Verordnung über den Schutz der Flachmoore von nationaler Bedeutung (FMV) vom
7. September 1994 (SR 451.33)
• Bundesgesetz über die Jagd und den Schutz wildlebender Säugetiere und Vögel
(Jagdgesetz, JSG) vom 20. Juni 1986 (SR 922)
• Kantonales Naturschutzgesetz (NSchG) vom 15. September 1992 (BSG 426.11)
• Verordnung über Beiträge an Trockenstandorte und Feuchtgebiete (VTF) vom 17.
Mai 1998 (BSG 426.112)
• Verordnung über die Erhaltung der Lebensgrundlagen und der Kulturlandschaft
(LKV) vom 5. November 1997 (BSG 910.112)
• Gesetz über Jagd, Wild- und Vogelschutz vom 9. April 1967 (BSG 922.11) )
Zusammenarbeit
• Gemeindereform im Kanton Bern. Bericht des Regierungsrates an den Grossen Rat
vom 5. Juli 2000. JGK. Bern.
• Reform der dezentralen kantonalen Verwaltung - eine Vision für den Kanton Bern.
Bericht des Regierungsrates an den Grossen Rat.

8

1

Abkürzungsverzeichnis
A
ADT
AG
AGR
AK
ANAT
AöV
ARE
ASR
ASTRA

Abbau, Deponie, Transporte
Arbeitsgruppe
Amt für Gemeinden und Raumordnung
Amt für Kultur
Amt für Naturschutz
Amt für öffentlichen Verkehr
Bundesamt für Raumentwicklung
Amt für Sprachen und Rechtsdienste
Bundesamt für Strassen

B
BAKOM
BauG
BauV
BAV
BAZL
BE-VP 2000
BFE
BLS
BSG
BUWAL
BVE
BWG

Bundesamt für Kommunikation
Baugesetz
Bauverordnung
Bundesamt für Verkehr
Bundesamt für Zivilluftfahrt
Bernische Verkehrspolitik 2000
Bundesamt für Energie
Bern-Lötschberg-Simplonbahn
Bernische systematische Gesetzessammlung
Bundesamt für Umwelt, Wald und Landschaft
Bau-, Verkehrs- und Energiedirektion
Bundesamt für Wasser und Geologie

C
CISL
CITAJ
CTJ
CTSO

Conférence Intercantonale Simplon Lötschberg
Communauté d’Intérêts des Transports ferroviaries de l’Arc Jurassien
Conférence Transjurassienne
Conférence de Transport Suisse Occidentale

E
EOS
ERZ
ESP
ETH

Planungsverband Amt Erlach und östliches Seeland
Erziehungsdirektion
Entwicklungsschwerpunkt
Eidg. Technische Hochschule

F
FI
FIN

Fischereiinspektorat
Finanzdirektion

G
GS BVE
GS FIN
GS JGK
GSA

Generalsekretariat der Bau-, Verkehrs- und Energiedirektion
Generalsekretariat der Finanzdirektion
Generalsekretariat der Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion
Gewässerschutzamt

2

H
HBA
HGV
HIV
HWSK

Hochbauamt
Hochgeschwindigkeitsverkehr
Handels- und Industrieverein
Hochwasserschutzkonzept

I
IHG
Interreg III
ISOREHP
ISOS
IVS

Investitionshilfegesetz
regionales Entwicklungsprogramm der EU
Intégration de la Suisse Occidentale Réseau Européen à haute Performance
Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz
Inventar der historischen Verkehrswege der Schweiz

J
JGK
JI

Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion
Jagdinspektorat

K
KAWA
KAWE
KDP
KLEK
KUS

Amt für Wald
Amt für wirtschaftliche Entwicklung
Kantonale Denkmalpflege
Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept
Koordinationsstelle für Umweltschutz

L
LA
LANA
LKS
LKV
LOBAG
LSV
LV

Lokale Agenda 21
Amt für Landwirtschaft
Lanschaftskonzept Schweiz
Verordnung über die Erhaltung der Lebensgrundlagen und der Kulturlandschaft
Landwirtschaftliche Organisation Bern und angrenzender Gebiete
Lärmschutzverordnung
Liegenschaftsverwaltung

M
MIV

motorisierter Individual-Verkehr

N
NEF
NFA
NSI

neue Verwaltungsführung
neuer Finanzausgleich zwischen Bund und Kantonen
Naturschutzinspektorat

O
OLK
öV

Kommission zur Pflege der Orts- und Landschaftsbilder
öffentlicher Verkehr

3

R
RA BVE
RAUS
RESKO
RPG
RPV
RRB
RVK

Rechtsamt der Bau-, Verkehrs- und Energiedirektion
Arbeitsgruppe räumliche Unterbringung aller staatlichen Institutionen
Ressourcenkonferenz
Raumplanungsgesetz
Raumplanungsverordnung des Bundes
Regierungsratsbeschluss
Regionale Verkehrskonferenzen

S
SAZ
SBB
SBG
SECO
SR
SSP
SVSA

Strategische Arbeitszonen
Schweizerische Bundesbahnen
Strassenbaugesetz
Staatssekretariat für Wirtschaft
Systematische Rechtsammlung
Strassensanierungsprogramm
Strassenverkehrs- und Schiffahrtsamt

T
TBA

Tiefbauamt des Kantons Bern

U
USG
USP
UVEK

Umweltschutzgesetz
Unique Selling Positions
Bundesamt für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation

V
VK
VmA
VOKOS
VOL

Verkehrskonferenz
Vermessungsamt
Vollzugskonzept Siedlungsentwässerung
Volkswirtschaftsdirektion des Kantons Bern

W
WBV
WEA
WSL
WTO

Wasserbauverordnung des Bundes
Wasser- und Energiewirtschaftsamt
Eidg. Forschungsanstalt für Wald, Schnee und Landschaft
World Trade Organisation

12

Einleitung

Strategien: Die Ziele für
die Themenbereiche
formulieren

In den Strategien wird aufgezeigt, in welchen Themenbereichen die Hauptziele mit welchen
Mitteln angestrebt werden sollen. Dazu werden aufgrund der spezifischen Herausforderungen
und Problemstellungen die Ziele für die einzelnen Themenbereiche formuliert und der Handlungsbedarf aufgezeigt. Für den Strategieteil wird eine Gültigkeit von mindestens vier Jahren angestrebt. Er soll im Rhythmus der Legislaturperioden überarbeitet und aktualisiert werden.

Massnahmenteil:
Die prioritären
Massnahmen festlegen

Im Massnahmenteil werden die prioritären Massnahmen aufgezeigt und die Umsetzung bezüglich Finanzierung, Zuständigkeiten und Vorgehensweisen verbindlich festgelegt. Die einzelnen
Massnahmenblätter sind nach den Hauptzielen geordnet. Für die Umsetzung bilden sie den
Kern des kantonalen Richtplans. Auf den Massnahmenblättern sind die einzelnen Vorhaben
beschrieben. Die Massnahmenblätter bestehen aus einer strukturierten Vorderseite und allfälligen
Präzisierungen, weiteren Informationen oder räumlichen Darstellungen auf der Rückseite.
Eine Aktualisierung des ganzen Massnahmenteils erfolgt im Zweijahresrhythmus. Die Anpassungen stützen sich auf die Ergebnisse des Controllings. Bei Bedarf können
Massnahmenblätter auch in der Zwischenzeit geändert oder neu eingefügt werden. Um die
Abläufe der Genehmigung (und Mitwirkung) zu vereinfachen, ist jedoch die Zusammenfassung in Zweijahrestranchen anzustreben.
Der Massnahmenteil ist in der Richtplan-Datenbank enthalten, die - mit erweiterten
Suchmöglichkeiten - auf dem Internet abgefragt werden kann (www.be.ch/richtplan).

Konkrete Festlegungen
in thematischen Karten
darstellen

Die Aussagen im Richtplan können räumlich sehr unterschiedlich konkretisiert werden. Gewisse Massnahmen bezeichnen präzise lokale Standorte. Diese werden auf der Rückseite
der entsprechenden Massnahmenblätter in thematischen Karten festgelegt. Andere
Massnahmen oder Ziele machen Aussagen zu gewissen Achsen oder Räumen. Diese können
höchstens skizzenhaft dargestellt werden. Schliesslich gibt es Massnahmen und Ziele, die ”Spielregeln” zum Umgang mit einem Thema aufstellen. Diese können gar nicht visualisiert werden.

Räumliche Informationen
im RichtplanInformationssystem
zusammenfassen

Aus der Sicht der Benutzenden ist es sinnvoll, die räumlich konkreten Inhalte des Richtplans
mit anderen räumlichen Planungen und Grundlagen aller Planungsebenen zu kombinieren.
Dafür wird schrittweise ein Richtplan-Informationssystem im Internet aufgebaut (unter
www.be.ch/richtplan). Es erlaubt flexible Kombinationen mit anderen Daten und bietet den
Benutzenden einen hohen Gebrauchswert.

Rechtliche Wirkungen des kantonalen Richtplans
Den Gesetzesauftrag
erfüllen
Impressum

Herausgeber:
Satellitenbild:
Karten:
Bestelladresse:
Mit dem Richtplan neue
Wege beschreiten

Bestell-Nummer:

Der vorliegende kantonale Richtplan ist der Richtplan nach Art. 6 ff. des Bundesgesetzes
vom 22. Juni 1979 über die Raumplanung (Raumplanungsgesetz, RPG, SR 700) und nach
Art. 103 ff. des Baugesetzes vom 9. Juni 1985 (BauG, BSG 721.0). Mit ihm bestimmt der
Regierungsrat des Kantons Bern, wie sich das Kantonsgebiet in den nächsten Jahren räumRegierungsrat des Kantons Bern
lich entwickeln soll (Art. 8 RPG).

Copyright ESA 1990-94 / Eurimage / Bundesamt für Landestopographie, NPOC
Der Richtplan ist Ergebnis der erarbeiteten Grundlagen und deren Abstimmung im Hinblick
Reproduziert mit Bewilligung des Bundesamtes für Landestopographie (BA024119)
auf die erwünschte Entwicklung. Er ist unter Mitarbeit der Betroffenen (Organe der Gemeinden und Regionen, Interessenverbänden und der verschiedenen Direktionen) entstanden.
Amt für Gemeinden und Raumordnung
Nydeggasse 11/13
Mit dem kantonalen Richtplan werden neue Wege beschritten. Er wird mit den beiden wei3011 Bern
teren richtungsweisenden Planinstrumenten des Kantons, den Richtlinien der Regierungspolitik
Tel. 031 633 77 36, Fax 031 633 77 31
und der Finanzplanung koordiniert. Er wird auf das Wesentliche beschränkt. Soweit das kantoE-Mail: print.agr@jgk.be.ch
nale Interesse keine Vorgaben erfordert, soll es den nachgeordneten Planungsträgern überlashttp://www.be.ch/richtplan
sen werden, Ziele für die räumliche Entwicklung ihres Gebietes zu setzen. Dabei werden sie die
Rahmenbedingungen zu beachten haben, die durch den kantonalen Richtplan gesetzt werden.
02.01 d

