Kantonaler
Richtplan
Gesamtrevision. Entwurf 2025
Öffentliche Auflage vom 20. Oktober
bis 18. Dezember 2025

Übersicht der Richtplanrevision

Vorlage

Beschluss
Regierungsrat

Beschluss
Kantonsrat

Genehmigung
Bundesrat

Gesamtrevision 2026

XX.XX.XXXX

YY.YY.YYYY

ZZ.ZZ.ZZZZ

Die aktuelle Fassung des Richtplans ist online verfügbar: richtplan.lu.ch

Impressum

Herausgeber
Bau-, Umwelt- und Wirtschaftsdepartement
Dienststelle Raum und Wirtschaft
Abteilung Raumentwicklung
rawi.lu.ch
rawi@lu.ch
Quelle der Hintergrundkarten
• Räumliche Positionierung: eigene Darstellung
• Räumliche Entwicklung: Raumordnungskonzept für den Metropolitanraum Zürich (Metro-ROK)
• Textkarten: ©swisstopo und Geoportal Kanton Luzern
Gestaltung
intersager.ch

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
Zusammenfassung

Der Kantonale Richtplan
Der Kantonale Richtplan ist das zentrale strategische Führungsinstrument des
­Kantons Luzern für die Koordination und Steuerung der räumlichen Entwicklung.
Er zeigt auf, welche raumwirksamen Tätigkeiten der Bund, der Kanton, die Gemeinden und weitere Akteure auf dem Gebiet des Kantons Luzern planen, koordinieren
und realisieren. Der Kantonale Richtplan deckt das ganze Spektrum räumlich relevanter Nutzungen und Aufgaben ab. Er hat insbesondere aufzuzeigen, wo diese
räumlich konkret wahrzunehmen und wie Konflikte zwischen verschiedenen Anliegen zu lösen sind.
Der Richtplan formuliert für die verschiedenen raumwirksamen Themenbereiche
Ziele und Stossrichtungen und konkretisiert sie in Koordinationsaufgaben. Diese
legen fest, wie die Ziele und Stossrichtungen zu realisieren sind und wer für die
Umsetzung verantwortlich ist. Tabellen und Karten zeigen, mit welchen Projekten
und wo die Aufgaben erfüllt werden. Der Koordinationsstand (Ausgangslage, Festlegung, Zwischenergebnis, Vororientierung) gibt an, wie weit die Planungen und
Abklärungen von Projekten beziehungsweise die Koordination mit anderen Anliegen schon fortgeschritten sind. Die Erläuterungen ordnen die jeweilige Thematik
ein, indem sie die Ausgangslage, die Probleme und die wichtigsten Zusammenhänge darlegen sowie den Stand der Planung und die massgeblichen Verfahren
aufzeigen.
Der Kantonale Richtplan ist behördenverbindlich, das heisst, Bund, Kanton, Regionale Entwicklungsträger und Gemeinden sowie andere Träger öffentlicher Aufgaben
haben sich bei der Erfüllung ihrer Aufgaben daran auszurichten. Dies gilt für die
Richtplankarte im Massstab 1:50 000 sowie die blau oder grau hinterlegten Teile
im Richtplantext. Während der Kantonsrat die blau hinterlegten strategischen Zielsetzungen, die Ziele und Stossrichtungen verabschiedet, ist der Regierungsrat für
die grau hinterlegten Elemente (Koordinationsaufgaben, Tabellen und Textkarten)
sowie die Richtplankarte 1:50 000 zuständig.
Privaten und der Wirtschaft dient der Richtplan als Orientierungshilfe. Sie finden
darin wichtige Informationen zu den Rahmenbedingungen ihrer Tätigkeiten. Der
Richtplan schafft auf diese Weise Transparenz und vermittelt Stabilität und langfristige Planungssicherheit.

1

KANTON LUZERN

1

2

3

Kantonaler Richtplan 2025
Inhaltsverzeichnis

2

Einleitung

4

Kantonale Raumentwicklungsstrategie

9

I.

Räumliche Herausforderungen und Chancen

11

II.

Räumliche Positionierung

15

III.

Räumliche Entwicklung

19

Raumimpulse

25

11

Nachhaltigkeit sowie Klimaschutz und -anpassung

27

12

Abstimmung Siedlung und Verkehr

30

13

Regionale Entwicklung

37

14

Tourismus und Freizeit

42

15

Bauten und Anlagen von öffentlichem Interesse

46

16

Militärische Bauten und Anlagen

51

Siedlung

55

21

Siedlungsentwicklung nach innen

57

22

Bauzonendimensionierung

60

23

Entwicklungsgebiete von kantonaler Bedeutung

67

24

Siedlungsgebiet und -begrenzung

75

25

Ortsbilder und Kulturdenkmäler

81

26

Nutzungen mit spezifischem Koordinationsbedarf

87

Mobilität

89

31

Gesamtverkehr

91

32

Fuss- und Veloverkehr

96

33

Öffentlicher Verkehr (öV)

102

34

Strassen und MIV

109

35

Güterverkehr und Logistik

115

36

Zivilluftfahrt

123

KANTON LUZERN

4

5

Kantonaler Richtplan 2025
Inhaltsverzeichnis

3

Landschaft

129

41

Landschaft

131

42

Biodiversität

137

43

Gewässer

146

44

Naturgefahren

151

45

Bodenschutz

153

46

Landwirtschaft

156

47

Bauen ausserhalb der Bauzone

158

48

Wald

164

Energie, Ver- und Entsorgung

167

51

Rohstoffe und Kreislaufwirtschaft

169

52

Wasserversorgung und Grundwasserschutz

177

53

Siedlungsentwässerung und Abwasserreinigung

184

54

Koordinierte Energieversorgung und -nutzung

188

55

Energieverteilung und Speicherung

200

56

Datenübermittlung

206

Anhang 1: Übersicht über die Koordinationsaufgaben und Federführung

210

Anhang 2: Abkürzungsverzeichnis

213

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
Einleitung

Einleitung
A.

Zweck, Aufgabe, Verbindlichkeit und rechtliche Grundlagen
Der Richtplan ist das zentrale strategische Führungsinstrument des Kantons für die
Koordination und Steuerung der räumlichen Entwicklung. Seine Erarbeitung wird
vom Raumplanungsgesetz (Art. 6ff. RPG) vorgegeben. Im kantonalen Planungsund Baugesetz (§ 7ff. PBG) wird die konkrete Umsetzung weiter differenziert.
Der Kantonale Richtplan legt die strategischen Zielsetzungen bis 2050 fest und
stimmt die raumwirksamen Tätigkeiten aufeinander ab. Die Aufnahme in den Richtplan ermöglicht eine behördenverbindliche Raumsicherung für relevante Vorhaben
und bildet eine planungsrechtliche Grundlage für die Durchführung einer kantonalen Nutzungsplanung (§ 33a und § 33b PBG).
Der Kantonale Richtplan ist verbindlich für Behörden von Bund, Kanton, regionalen
Entwicklungsträgern und Gemeinden sowie andere Träger öffentlicher Aufgaben.
Den nachgeordneten Behörden belässt der Richtplan den Ermessensspielraum,
den sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen (Art. 2 RPG). Die behördenverbindlichen Teile des Kantonalen Richtplans sind farblich (blau oder grau) hinterlegt. Die
Richtplankarte im Massstab 1:50 000 ist behördenverbindlich.
Mit dem Beschluss des Kantonsrats ist der Richtplan für die Behörden innerhalb des
Kantons Luzern verbindlich, mit der Genehmigung durch den Bundesrat auch für die
Nachbarkantone und den Bund.
Die Gemeinden und die regionalen Entwicklungsträger sind in doppelter Hinsicht
in die Kantonale Richtplanung eingebunden: Sie sind für die räumliche Entwicklung des Kantons mitverantwortlich. Der Kantonale Richtplan kann sie aber auch in
ihrem Planungsspielraum einschränken.
Der Kantonale Richtplan dient hauptsächlich dazu,
– den haushälterischen Umgang mit dem Boden sicherzustellen und die
­geordnete Besiedlung des Kantonsgebietes zu steuern,
– Gebiete zu sichern, die für die weitere Entwicklung des Kantons wichtig sind,
– ökologisch und landschaftlich wertvolle Gebiete zu erhalten und aufzu­
werten,
– darzulegen, wie die wesentlichen raumwirksamen Tätigkeiten von Bund, ­
Kanton, Nachbarkantonen, regionalen Entwicklungsträgern und Gemeinden
abgestimmt sind,
– die wesentlichen Elemente der angestrebten räumlichen Ordnung des
­Kantons für die regionalen Entwicklungsträger sowie die Gemeinden aufzuzeigen,
– unerwünschte Entwicklungen, die im Gang sind oder sich abzeichnen, ein­
zuschränken und zu korrigieren.
Im Weiteren dient der Richtplan den Privaten und der Wirtschaft zur Information
und als Orientierungshilfe. Er schafft mit seiner Auslegeordnung Transparenz und
vermittelt so Stabilität und langfristige Sicherheit.

4

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
Einleitung

Das eidgenössische und das kantonale Raumplanungsrecht (Art. 8 RPG; § 7 und §
10 PBG) legen die Mindestinhalte des Kantonalen Richtplans fest. Diese sind konzeptioneller und programmatischer Art.
– Als konzeptioneller Plan zeigt der Richtplan auf, wie die raumwirksamen
­Tätigkeiten aufeinander abzustimmen sind. Dies ist dann der Fall, wenn die
­raumwirksamen Tätigkeiten einander ausschliessen, behindern, bedingen
oder ergänzen (Art. 2 Abs. 3 RPV).
– Als programmatischer Plan legt der Richtplan dar, in welcher zeitlichen Abfolge und mit welchen Mitteln die Aufgaben zu erfüllen sind.
B.

Richtplanrelevanz
Eingang in den Richtplan finden raumwirksame Tätigkeiten mit gewichtigen Auswirkungen auf Raum und Umwelt (Art. 8 Abs. 2 RPG). In den Richtplan gehören
­Inhalte, die von gesamtkantonaler und überkommunaler Bedeutung sind, sowie
solche mit grossem Abstimmungsbedarf. Richtplanrelevant sind somit:
– Erhebliche Differenzen zwischen der rechtskräftigen Nutzungsordnung und
der vom Kanton angestrebten räumlichen Entwicklung
– Erhebliche räumliche Struktur- und Nutzungskonflikte
– Einzelvorhaben mit erheblichen Auswirkungen auf Raumstruktur, Raum­
nutzung und Umwelt oder Einzelvorhaben, die eine Abstimmung unter verschiedenen Planungsträgern erfordern

C.

Aufbau und Gliederung
Der Kantonale Richtplan besteht aus dem Richtplantext und der Richtplankarte.
Der vorliegende Richtplantext ist in folgende Kapitel gegliedert:
– Einleitung
Das vorliegende Kapitel erläutert Zweck, Aufgaben und Aufbau des Kantonalen
Richtplans.
– Raumentwicklungsstrategie
Das erste, nicht verbindliche Unterkapitel zeigt die räumlichen Herausforderungen und Chancen auf. Das zweite Unterkapitel zeigt die Positionierung und das
dritte Unterkapitel die angestrebte räumliche Entwicklung des Kantons auf. Diese beiden Unterkapitel sind behördenverbindlich und liegen im Zuständigkeitsbereich des Kantonsrats.
1
2
3
4
5

Raumimpulse
Siedlung
Mobilität
Landschaft
Energie, Ver- und Entsorgung
In diesen fünf Kapiteln werden die Umsetzungsvorgaben themenspezifisch konkretisiert. Jedes darin enthaltene Unterkapitel weist Ziele und Stossrichtungen
(blau, Zuständigkeitsbereich des Kantonsrats) sowie Koordinationsaufgaben teilweise mit Tabellen und Karten auf (grau, Zuständigkeitsbereich des Regierungsrats). Die anschliessenden Erläuterungen und Grundlagen bilden den Abschluss
der Kapitel; sie sind nicht verbindlich.

5

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
Einleitung

– Anhang
Im Anhang befinden sich die Übersicht über die Zuständigkeiten für die Koordinationsaufgaben sowie das Abkürzungsverzeichnis.
D.

Zuständigkeit und differenzierte Verbindlichkeit
Strategische Zielsetzungen, Ziele und Stossrichtungen (blau hinterlegt) sind behördenverbindlich und liegen in der Beschlusskompetenz des Kantonsrats (Legislative). Koordinationsaufgaben (Handlungsanweisungen), Tabellen mit der Auflistung
von Vorhaben und Textkarten (grau hinterlegt) sind ebenfalls behördenverbindlich.
Sie liegen in der Beschlusskompetenz des Regierungsrats (Exekutive).
Nicht farbig hinterlegte Elemente sind orientierend und nicht behördenverbindlich.
Entscheide darüber liegen ebenfalls in der Kompetenz des Regierungsrats.

E.

Koordinationsaufgaben
Die Koordinationsaufgaben enthalten themenspezifische Anweisungen für die Umsetzung und die weitere Abstimmung. Festgelegt werden damit die Planungsaufgaben, die federführende Stelle, die für die weitere Koordination zuständig ist, die
übrigen an der Abstimmung beteiligten Behörden und Stellen sowie die zeitliche
Priorität. Die federführende Stelle ist in der Regel eine kantonale Dienststelle oder
eine andere kantonale Instanz (z.B. ein Departement). Sie ist für die Umsetzung der
Koordinationsaufgabe zuständig. Um klare Zuständigkeiten zu gewährleisten, ist
jeweils lediglich eine Stelle mit der Federführung beauftragt. Weitere zuständige
oder involvierte Stellen werden in den Koordinationsaufgaben beschrieben.
Hinsichtlich der Umsetzung der Aufgaben unterscheidet der Richtplan zwei Kategorien:
– Konkreter Zeitraum: Sofern möglich, werden die Koordinationsaufgaben mit
einem konkreten Termin (Jahr) versehen, der bezeichnet, bis wann die federführende Stelle die Planungsanweisung umzusetzen hat.
– Daueraufgabe: Planungsanweisungen, die kontinuierlich umzusetzen sind,
werden als Daueraufgabe bezeichnet. Diese Aufgaben sind laufend zu erledigen.

F.

Tabellen und Textkarten
Tabellen beinhalten eine Auflistung der richtplanrelevanten Vorhaben. Sie sind
grau hinterlegt und somit behördenverbindlich. Die Tabellen sind sofern möglich
abgestimmt mit Textkarten, welche die Lage der richtplanrelevanten Vorhaben aufzeigen. Die Karten sind zumeist weiss hinterlegt und somit orientierend. In einzelnen Fällen sind sie blau oder grau hinterlegt und somit behördenverbindlich.
Die im Richtplan verankerten Vorhaben verfügen über einen unterschiedlichen
Konkretisierungsgrad, der mit dem entsprechenden Koordinationsstand (Art. 5 Abs.
2 RPV) angezeigt wird.
– Festsetzung bezeichnet Vorhaben, die mit Blick auf die wesentlichen räum­
lichen Auswirkungen bereits koordiniert und räumlich abgestimmt sind.
Sie binden die ­Behörden in der Sache und im Verfahren (Handlungsauftrag).
– Zwischenergebnis bezeichnet Vorhaben, die noch nicht abschliessend ab­
gestimmt sind, bezüglich deren aber klare Aussagen zu den weiteren Koordinationsschritten gemacht werden können. Zwischenergebnisse binden
die Behörden im Verfahren (Verfahrensauftrag).

6

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
Einleitung

– Vororientierung bezeichnet Vorhaben, die erhebliche Auswirkungen auf die
räum­liche Entwicklung haben könnten, die aber noch nicht abstimmungsreif sind oder zu denen erst generelle Vorstellungen existieren. Vororientierungen verpflichten die ­Behörden, über wesentliche Änderungen am Vorhaben
oder Änderungen der Umstände, die Auswirkungen auf das Vorhaben haben,
zu orientieren (Orientierungsauftrag).
– Die Ausgangslage gibt Aufschluss über räumliche und sachliche Zusammenhänge, insbesondere über bestehende Bauten und Anlagen sowie g
­ eltende
Pläne und Vorschriften zur Nutzung des Bodens, soweit dies zum Verständnis
des Richtplans erforderlich ist.
G.

Erläuterungen und Grundlagen
Die Erläuterungen verweisen auf die Ausgangslage, die Herausforderungen, die
wichtigsten Zusammenhänge sowie den Stand der Planung und die massgeblichen
Verfahren.
Die relevanten rechtlichen und fachlichen Grundlagen sind am Schluss aufgeführt.
Es besteht kein Anspruch auf die vollständige Auflistung aller möglicherweise zu
konsultierenden weiteren Grundlagen.

H.

Richtplankarte
Die Richtplankarte im Massstab 1:50 000 enthält zusammenfassend wesentliche Informationen zu Sachbereichen, die aus kantonaler Sicht als besonders raumwirksam und damit als richtplanrelevant erachtet werden und die nicht schon in den
einzelnen Richtplantextkarten dargestellt sind. Die Richtplankarte ist behördenverbindlich und liegt in der Beschlusskompetenz des Regierungsrates.

I.

Änderung des Richtplans
Der Richtplan muss gleichzeitig beständig, aber auch flexibel sein. Soll er die Dynamik der räumlichen Entwicklung auffangen können, muss er Handlungsspielräume
beinhalten und bei veränderten Verhältnissen oder neuen Aufgaben angepasst
werden können.
Das Raumplanungsrecht sieht drei Formen der Richtplanänderung vor:
– Eine gesamthafte Überarbeitung (Gesamtrevision) des Richtplans erfolgt
in der Regel alle zehn Jahre und ist meist mit einer Überprüfung der Grund­
züge der räumlichen Entwicklung verbunden.
– Anpassungen (Teilrevisionen) des Richtplans erfolgen, wenn sich die
­Verhältnisse wesentlich geändert haben, sich bedeutende neue Aufgaben
stellen oder eine gesamthaft bessere Lösung möglich ist. Dabei werden
­insbesondere neue Vorhaben oder Aufgaben in den Richtplan aufgenommen.
– Fortschreibungen (geringfügige Anpassungen) des Richtplans finden innerhalb des durch den Richtplan vorgegebenen Rahmens statt.

J.

Richtplanverfahren
Das Planungs- und Baugesetz (PBG) regelt das Verfahren für die Überarbeitung
und die Anpassung des Kantonalen Richtplans. Der Entwurf des Richtplans ist während 60 Tagen öffentlich aufzulegen. Der Kantonsrat erlässt die behördenverbindlichen raumordnungspolitischen Zielsetzungen und Strategien des Kantonalen
Richtplans (§ 7 Abs. 1 PBG). Der Regierungsrat erlässt die übrigen Inhalte. Der Kantonsrat nimmt davon Kenntnis.

7

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
Einleitung

Der Regierungsrat kann in allen Teilen des Kantonalen Richtplans geringfügige Anpassungen vornehmen (§ 14 Abs. 4 PBG). Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn
innerhalb des durch den Richtplan vorgegebenen Rahmens Koordinationsauf­
gaben fortgeschrieben, Abweichungen von untergeordneter sachlicher und räumlicher Bedeutung zugelassen oder neue Vorhaben beziehungsweise Aufgaben als
Vororientierungen in den Richtplan aufgenommen werden. Entsprechende Anpassungen liegen im Kompetenzbereich des Regierungsrats. Sie betreffen alle Teile des
Kantonalen Richtplans, also auch jene, die der Kantonsrat erlässt (§ 7 Abs. 1 PBG).
Geringfügige Anpassungen müssen auch nicht dem Kantonsrat zur Kenntnisnahme
unterbreitet werden. Die Fortschreibung des Richtplans bedarf ebenfalls keiner Beschlussfassung durch den Kantonsrat.
K.

Raumbeobachtung und Berichterstattung
Die Richtplanung als steuernde und koordinierende Tätigkeit erfordert, sich an laufenden Prozessen zu orientieren und Entwicklungen vorausschauend wahrzunehmen.
Die räumliche Entwicklung wird daher laufend beobachtet (Raumbeobachtung).
Der Regierungsrat legt dem Bund alle vier Jahre einen Controllingbericht (Berichterstattung) über den Stand der Richtplanung vor (Art. 9 RPV). In der Regel wird
gleichzeitig auch dem Kantonsrat Bericht erstattet. Der Controllingbericht umfasst
anhand von Indikatoren Aussagen über die tatsächliche räumliche Entwicklung des
Kantons und vergleicht sie mit den Zielen des Kantonalen Richtplans.

8

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025

Kantonale
Raumentwicklungs­
strategie

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
Kantonale Raumentwicklungsstrategie

10

Kantonale
Raumentwicklungsstrategie
I.

Räumliche Herausforderungen und Chancen

11

II.

Räumliche Positionierung

15

III.

Räumliche Entwicklung

19

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
Kantonale Raumentwicklungsstrategie

I.

Räumliche Herausforderungen und Chancen

11

Die Megatrends «Globalisierung», «Digitalisierung», «Individualisierung», «demogra­
fischer Wandel» und «Dekarbonisierung» sowie der Klimawandel, die Bedrohung
der Biodiversität und die unbeständige Weltlage prägen die Raumentwicklung der
Schweiz. Der Kanton Luzern ist mit folgenden räumlichen Herausforderungen und
Chancen konfrontiert.
Mit Wachstum umgehen
Die Bevölkerungsprognose von LUSTAT Statistik Luzern vom April 2025 skizziert für den Kanton Luzern ein starkes Bevölkerungswachstum: Die Bevölkerung
würde in einem mittleren Szenario bis ins Jahr 2050 von rund 440 000 Einwohnenden Ende 2024 um rund 120 000 auf zirka 560 000 Personen zunehmen. Stand
2024 reichen die Bauzonen – mit einer moderaten Ausschöpfung der Potenziale –
für rund 500 000 Einwohnende. Damit verfügt der Kanton Luzern bis 2040 über genügend Bauzonen. Ob das prognostizierte Wachstum eintreffen wird, hängt von
verschiedenen Faktoren ab, die von der globalen Entwicklung bis hin zur konkreten Bautätigkeit in den Gemeinden reichen. Die effektive Entwicklung ist regelmässig zu beobachten, um frühzeitig Anpassungen vorzunehmen. Im Richtplan muss
dieser Unsicherheit begegnet werden, indem er den Handlungsrahmen für ein
starkes wie auch für ein abgeschwächtes Wachstum setzt. Unabhängig vom Wachstum muss die Siedlungsentwicklung geordnet und haushälterisch erfolgen. Die besondere Herausforderung besteht darin, dass das prognostizierte starke Wachstum
den Bedarf an Siedlungsflächen antreiben kann oder – wenn das Wachstum schwächer ausfällt – überdimensionierte Bauzonen geschaffen werden.
Innenentwicklung umsetzen
Die flexible Entwicklung von Standorten mit guter öV-Erschliessung kann
­einen wesentlichen Beitrag zur bedarfsgerechten Innenentwicklung leisten. Bei den
neuen und transformierten Siedlungen eine hohe Siedlungsqualität zu erreichen,
ist eine zentrale Herausforderung. Einen wesentlichen Beitrag dazu leisten qualitativ hochwertige Grün- und Freiräume für alle Nutzergruppen, ein klimaresilientes
Wassermanagement und eine hochwertige Baukultur. Ebenso wichtig ist es, den
Ausbau des Wohnraums so zu gestalten, dass alle Bevölkerungsschichten preiswerten Wohnraum finden, insbesondere auch dann, wenn Siedlungen qualitativ hochwertig und an gut erschlossenen Standorten erstellt werden. Im Hinblick auf das
Klima­ziel «netto null 2050» gilt es die energetische und bauliche Erneuerung des
Gebäudebestands voranzutreiben; dem Schutz und Erhalt des Baubestands ist
­dabei angemessen Rechnung zu tragen. Das Wachstum und die damit einhergehende gebietsweise starke bauliche Entwicklung können bei der Bevölkerung zu
einer schwindenden Akzeptanz gegenüber der erforderlichen Innenentwicklung
führen.
Wirtschaftlichen Strukturwandel unterstützen
Der Wirtschaftsstandort Luzern steht national und international im Standortwettbewerb. Um darin bestehen zu können, müssen auch in Zukunft geeignete
­Flächen mit unterschiedlichen Standortqualitäten verfügbar sein. Für produzieren-

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
Kantonale Raumentwicklungsstrategie

12

de ­Tätigkeiten werden Umgebungs- und Aufenthaltsqualitäten, aber auch die Verfügbarkeit einer Kälte- und Wärmeversorgung auf Basis erneuerbarer Energie immer
bedeutender. Digitalisierung und Automatisierung ermöglichen die Produktion im
«Hochlohnland Schweiz», erfordern aber eine ausreichende Anzahl an qualifiziertem Fachpersonal sowie eine Nähe zu Zulieferern und spezialisierten Dienstleistern.
Im Dienstleistungsbereich können Arbeitsformen wie Homeoffice, flexiblere Arbeitszeiten und Co-Working den Bedarf an Büroflächen reduzieren. Gleichzeitig
sollen die Flächen flexibel genutzt werden können. Viele Unternehmen suchen
deshalb künftig mehr als nur Flächen, sondern ein Gesamtpaket sowohl für die Unternehmenstätigkeit als auch für die Mitarbeitenden. Dazu gehören eine hervorragende Erreichbarkeit, ortsbauliche Qualitäten, Verpflegungsmöglichkeiten, Kinderbetreuungsangebote sowie Freizeit- und Erholungsangebote. In den bisherigen
Arbeitsgebieten ist mit dem Einzug von Dienstleistungsbetrieben und einer teilweisen Öffnung für Wohnnutzung eine Preissteigerung verbunden. Die bereits ansässigen Industrie- und Gewerbebetriebe brauchen für ihre weitere Entwicklung
ausreichend Flächen. Ebenso brauchen Neuansiedlungen Areale an geeigneten
­Lagen.
Mobilität sicherstellen und gestalten
Die Mobilität von Personen und Gütern wird auch im Kanton Luzern weiter
zunehmen. Treiber sind insbesondere das Bevölkerungs- und Wirtschaftswachstum,
das Freizeitverhalten sowie eine räumliche Funktionsteilung. Hinzu kommt der zunehmende Onlinekonsum, der die Anzahl an Logistikfahrten erhöht. Die Hauptverkehrsachsen führen häufig durch die Ortszentren und sind bisher oft zu wenig auf
die ortsbaulichen Anforderungen abgestimmt. Die Abstimmung von Siedlungsund Verkehrsentwicklung bedarf weiterer Anstrengungen. Eine gute Erreichbarkeit,
zu der eine hervorragende nationale Erreichbarkeit auf Schiene und Strasse zählt,
ist für die Bevölkerung und Unternehmen wichtig. Ebenso bedeutsam sind ein
leistungs­fähiges öV-System, funktionierende Verkehrsdrehscheiben, lückenlose
und sichere Veloverbindungen sowie ein gutes Netz mit kurzen und direkten Wegen für den Fussverkehr zu Haltestellen des öV, zu öffentlichen Einrichtungen und
zur Nahversorgung. Die Mobilität der Zukunft ist entlang von Mobilitätsketten organisiert. Digi­talisierung und Automatisierung ermöglichen dabei neue Mobilitätsangebote. Mit der Digitalisierung und der Automatisierung verwischen sich die
Grenzen zwischen privatem und öffentlichem Verkehr. Insgesamt nehmen die Anforderungen an Ressourceneffizienz, Reduzierung der Umweltbelastung und einen
sorgfältigen Umgang mit dem Flächenverbrauch zu.
Vielfältige Ansprüche an die Landschaft vereinbaren und Biodiversität erhalten
Der Druck auf die Landschaftsqualität durch die intensive Raumnutzung wird
kaum abnehmen, im Gegenteil. Mit dem prognostizierten Wachstum nehmen
die Nutzungsansprüche an die Landschaft als Erholungs-, Ausgleichs-, Produktionsund Naturraum zu. Gleichzeitig verändern sich die klimatischen Rahmenbedin­
gungen. Es bleibt eine Herausforderung, die charakteristischen Natur- und Kulturelemente zu sichern und bestehende Landschaftsqualitäten wie auch die
baukulturellen Quali­täten sowie deren optimale landschaftliche Einpassung zu
­sichern, zu stärken und zu entwickeln. Die Biodiversität trotz anhaltendem Nutzungsdruck und dem fortschreitenden Klimawandel zu erhalten beziehungsweise
zu fördern, bleibt höchst anspruchsvoll, ist aber dringend notwendig.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
Kantonale Raumentwicklungsstrategie

13

Neue Chancen für die Luzerner Landwirtschaft nutzen
Die Digitalisierung und Automatisierung der Landwirtschaft bietet sowohl
Möglichkeiten für einen präzisieren und damit reduzierten Einsatz von Hilfsstoffen
als auch das Risiko einer weiteren Intensivierung. Eine Industrialisierung der Produktion bietet Chancen und birgt Risiken. Ein höheres Bewusstsein in der Bevölkerung für eine ausgewogene und nachhaltige Ernährung, für regionale und möglichst frische, unverarbeitete Lebensmittel sowie eine klimaschonende, umwelt- und
tiergerechte Produktion bietet neue Chancen für die Luzerner Landwirtschaft.
Gleichgewicht zwischen Räumen erhalten
Die Megatrends führen zur Erhöhung der Attraktivität von städtischen Standorten für Arbeiten und Wohnen, was in diesen Räumen zu einem hohen Preis­
niveau von Wohnraum und Arbeitsflächen führt. Gleichzeitig bleibt bei vielen Menschen der Wunsch nach Wohnen im Grünen. Dies treibt die Ausdehnung der
Agglomeration weiter voran. Die Unterschiede zwischen Stadt und Land bezüglich
der Siedlungscharaktere und der Bevölkerungszahlen werden grösser. Die Digitalisierung schafft Möglichkeiten, um räumliche Distanzen aufzuheben und Versorgungsdienstleistungen neu zu konzipieren. Dies erfordert eine Versorgung mit einer
leistungsstarken Infrastruktur der Informations- und Kommunikationstechnologie.
Mit zunehmendem Onlinehandel und virtuellen Erlebnismöglichkeiten wandelt
sich die Funktion von Stadt- und Ortszentren sowohl als Standorte für Versorgung
und Dienstleistungen wie auch als gesellschaftliche Begegnungsorte.
Klimawandel bewältigen
Der Klimawandel und die damit verbundenen Herausforderungen prägen
das Handeln in den nächsten Jahrzehnten. Der Kanton Luzern verfolgt das Ziel,
den Ausstoss an Treibhausgasen auf seinem Kantonsgebiet bis 2050 auf netto null
zu senken. Er verfolgt dabei eine Doppelstrategie mit Massnahmen sowohl zum
Klimaschutz als auch zur Anpassung an den Klimawandel. Als Folge des Klimawandels ist in Zukunft mit weiter steigenden Durchschnittstemperaturen, heissen und
zugleich trockenen Sommern und mehr Starkniederschlägen zu rechnen. Mit der
Zunahme von Wetterextremen steigen die Anforderungen an die Prävention im
Naturgefahrenbereich. Die sommerliche Hitzebelastung nimmt insbesondere in urbanen Räumen zu. Durch längere Trockenperioden und steigende Temperaturen
ist die Verfügbarkeit und Qualität von Trink- und Brauchwasser regional zunehmend gefährdet. Aber auch weitere Bereiche wie der Tourismus oder die Landwirtschaft sind von den klimatischen Veränderungen betroffen.
Energiewende fördern
Die intensivere Nutzung erneuerbarer Energien wie Sonne, Wasser, Wind
oder Biomasse ist mit einem grösseren Raumbedarf verbunden. Je nach Lage,
Grösse und Ausgestaltung der entsprechenden Anlagen ergeben sich Konflikte mit
der Bevölkerung oder Zielen des Landschafts-, Ortsbild- oder Naturschutzes. Die
Interessenabwägung ist in diesen Fällen zentral. Die erneuerbare Stromproduktion,
die Nutzung von Umwelt- und Abwärme sowie die leitungsgebundene Wärmeund Kälte- sowie Stromversorgung sind zu koordinieren.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
Kantonale Raumentwicklungsstrategie

14

Gesellschaftlicher Wandel berücksichtigen
Die demografische Entwicklung führt dazu, dass künftig etwa ein Viertel der
Bevölkerung über 65 Jahre alt sein wird. Personen dieser Altersgruppe sind anfänglich sehr mobil. Mit zunehmendem Alter ist ihr Mobilitätsradius zunehmend
eingeschränkt und der Bedarf an nahe gelegenen Versorgungsmöglichkeiten und
Erholungsräumen steigt. Um diesem Bedürfnis gerecht zu werden, bedarf es bewegungs- und begegnungsfreundlicher Räume im unmittelbaren Umfeld. Nebst der
demografischen Alterung prägt die Individualisierung den gesellschaftlichen Wandel. Lebensentwürfe und Familienmodelle werden vielfältiger. Mit höherem Wohlstand und höherer Bildung verändern sich Wertehaltungen, Bedürfnisse und damit
auch Ansprüche an den Raum sowie die Angebote sozialer Infrastrukturen. Die
Haushaltsgrösse nimmt tendenziell ab, die Wohnfläche pro Person steigt und die
Wohnbedürfnisse verändern sich. Neue Formen von kollektivem oder multilokalem
Wohnen werden stärker nachgefragt. Die zunehmende Individualisierung und die
Heterogenität der Bevölkerung bergen in allen Lebensbereichen die Gefahr zunehmender Partikularinteressen, einer Abnahme der Solidarität und einer erschwerten
Konsensfindung.
Steuerungsfähigkeit der Raumentwicklung erhalten und Teilhabe stärken
Das Umfeld der Raumplanung ist unbeständig. Die gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und technologischen Entwicklungen werden unsicherer und komplexer. Vorausschau und Früherkennung gewinnen dadurch an Bedeutung. Die Herausforderung besteht darin, Entwicklungen im Sinne von Experimenten oder
Testplanungen zuzulassen und daraus zu lernen sowie gleichzeitig weiterhin eine
hohe Planungs- und Rechtssicherheit zu bieten. Der Wunsch von Teilen der Bevölkerung, bei Planungen mitzuwirken, nimmt weiter zu. Es besteht der Wunsch nach
einer eigentlichen Teilhabe am Entwicklungsprozess. Einer umfassenden und zielgerichteten Interessenabwägung als zentralem Prinzip der Schweizer Raumplanung kommt weiterhin eine wesentliche Bedeutung zu.

15

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
Kantonale Raumentwicklungsstrategie

II.

Räumliche Positionierung

Räumliche Positionierung des Kantons Luzern

DE / FR

Wirtschaftsraum
Nordwestschweiz

Basel

Winterthur
St. Gallen

Kloten
Aarau
Olten

Hauptstadtregion Bern

Zofingen
St. Gallen

Langenthal

Sursee
Huttwil

Rotkreuz

Zug

Chur

Küssnacht am Rigi

Luzern

Langnau

Schwyz

Stans

Schüpfheim Sarnen

Lausanne
Genf

Altdorf

Brünig
Interlaken

Raum

Hochdorf

Willisau
Wolhusen

Bern

Metropolitanraum Zürich

Zürich

Lenzburg

Zentralschweiz

Lugano
IT

Benachbarter Raum

Hauptachse Schiene

Innerkantonales Zentrum

Nebenachse Schiene

Ausserkantonales Zentrum

Hauptachse Strasse

Internationaler Flughafen

Nebenachse Strasse

Raum Benachbarter Raum

Innerkantonales Zentrum

Ausserkantonales Zentrum

Hauptachse Schiene

Nebenachse Schiene
Hauptachse Strasse

Nebenachse Strasse

Internationaler Flughafen

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
Kantonale Raumentwicklungsstrategie

16

STRATEGISCHE ZIELSETZUNGEN

1. Der Kanton Luzern ist ein prosperierender Lebens- und Wirtschaftsraum.
Der Wohnstandort Kanton Luzern bietet in einer einzigartigen Landschaft sowohl
städtische als auch ländliche Wohngebiete mit hoher Qualität. Ein Wohnangebot
mit ausreichend preiswertem Wohnraum ist für alle Bevölkerungsgruppen verfügbar. Die einladenden Erholungsräume sind in angemessener Distanz zu Fuss
und mit dem Velo erreichbar.
Der Wirtschaftsstandort Kanton Luzern zeichnet sich durch seine Vielfalt aus.
Kleine und mittlere Unternehmen profitieren ebenso wie grosse internationale
Konzerne vom günstigen Kostenumfeld sowie von qualifizierten Arbeitskräften,
vielseitigen Bildungsinstitutionen, der guten Verkehrsanbindung und der hohen
Lebensqualität. Traditionelle Industrie- und Gewerbebetriebe, die produzierende
Landwirtschaft, die Wald- und Holzwirtschaft sowie Dienstleistungs- und Technologieunternehmen finden geeignete räumliche Rahmenbedingungen.
Der Freizeit- und Tourismusstandort Kanton Luzern ist dank seiner einzigartigen
Landschaften und attraktiven Dörfer und Städte sowie guten Infrastrukturen, namentlich in den Bereichen Sport sowie Kultur- und Kongresswesen, international
wettbewerbsfähig und nachhaltig ausgestaltet.

2. Der Kanton Luzern pflegt eine enge Kooperation mit allen benachbarten
Räumen und Organisationen. Er nutzt gezielt die Chancen und Synergien, die
daraus erwachsen.
Der Kanton Luzern bildet das Kultur-, Bildungs- und Wirtschaftszentrum der Zentralschweiz.
Die enge wirtschaftliche Verflechtung mit dem Metropolitanraum Zürich fördert
die Wettbewerbsfähigkeit des Kantons Luzern.
Die Zusammenarbeit mit dem Wirtschaftsraum Nordwestschweiz, insbesondere
dem Aareland mit der Anbindung an das «Verkehrskreuz der Schweiz», sowie
dem Freiamt und dem Aargauer Seetal stärkt den Wirtschaftsstandort Kanton Luzern.
Die Zusammenarbeit mit der Hauptstadtregion Bern beziehungsweise den Regionalkonferenzen Emmental und Oberaargau unterstützt eine grenzüberschreitende Tourismus- und Regionalentwicklung.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
Kantonale Raumentwicklungsstrategie

17

3. Dank leistungsfähiger und direkter Verbindungen auf Schiene und Strasse
in die angrenzenden Räume sowie der Vernetzung der verschiedenen Mobilitätsangebote nutzt der Kanton Luzern seine zentrale Lage in der Schweiz ideal.
Die Hauptachsen auf Schiene (Fernverkehr) und Strasse (Nationalstrassen) sichern die Erreichbarkeit des Kantons innerhalb der Schweiz und darüber hinaus.
Direkte und leistungsfähige Verbindungen zu den ausserkantonalen Zentren ermöglichen einen engen wirtschaftlichen und kulturellen Austausch.
Die Nebenachsen auf Schiene (Regionalverkehr) und Strasse (Kantonsstrassen)
verbinden die verschiedenen Räume des Kantons Luzern mit den inner- und ausserkantonalen Zentren.
Mit dem Durchgangsbahnhof Luzern und dem Gesamtsystem Bypass Luzern sind
zuverlässige Reisezeiten mit allen Verkehrsmitteln gewährleistet. Die Erreichbarkeit der Regionen, des Kantons und der Zentralschweiz auf Schiene und Strasse
sowie die Anbindung an die internationalen Flughäfen Zürich und Basel sind sichergestellt.

KANTON LUZERN

18

Kantonaler Richtplan 2025
Kantonale Raumentwicklungsstrategie

			

Legende zur Raumstruktur des Kanton Luzern

Raumtypen stärken
Urbaner Raum
Raum mit dichten Siedlungen
Ländlicher Raum mit kompakten Siedlungen
Naturgeprägter Raum
Zentren unterstützen und wirtschaftliche
Entwicklung fördern
Kantonales Hauptzentrum
Kantonales Zentrum
Regionalzentren
Subzentren
Gemeinden mit Stützpunktfunktion
Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte
(ESP)
Touristische Schwerpunktgebiete
Landschaft aufwerten und Energieproduktion
fördern
Landschaften erhalten
Landschaften nachhaltig entwickeln
Gewässer revitalisieren (Lage im Sinne
von Beispielen)
Nachhaltige Energieproduktion fördern
Verkehrssystem entwickeln
Bahnlinie mit nationaler Anbindung
Bahnlinie mit überregionaler Anbindung
Hochleistungsstrasse
Interregionales Strassennetz,
inkl. Veloverbindungen
Handlungsräume unterstützen
Wirtschaftsmotor für den Kanton
(Luzern Plus)
Starke Agglomeration als Impulsgeber
(Sursee-Mittelland)
Standortattraktivität durch Leben, Arbeiten,
Erholen (Idee Seetal)
Regionale Entwicklung mit natürlichen
Ressourcen (Luzern West)
Verkehrsgunst als Standortfaktor
(Zofingenregio)

19

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
Kantonale Raumentwicklungsstrategie

III.

Räumliche Entwicklung

Raumstruktur des Kanton Luzern
Zürich

Wirtschaftsraum
Nordwestschweiz

Reiden

Triengen
Hitzkirch

Sursee

Metropolitanraum
Zürich

Beromünster

Hochdorf
Willisau

Sempach

Ruswil

Luzern

Wolhusen

Weggis
Malters

Hauptstadtregion
Bern

Schüpfheim

Zentralschweiz

Verfügung
www.geo.admin.ch ist ein Portal zur Einsicht von geolokalisierten Informationen, Daten und Diensten, die von öffentlichen Einrichtungen zur Verfügu
gu
ung
g gestellt
ge
ges
gest
este
telltt werden
tellt
tel
we den
wer
we

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
Kantonale Raumentwicklungsstrategie

20

STRATEGISCHE ZIELSETZUNGEN

1. Nachhaltigkeit fördern:
Die Raumstruktur des Kantons Luzern ist dauerhaft auf eine nachhaltige Entwicklung mit einem ausgewogenen Verhältnis von Gesellschaft, Wirtschaft und Umwelt ausgerichtet. Die Belastungsgrenzen der natürlichen Umwelt sind respektiert.
2. Entwicklung in den gewachsenen Strukturen unterstützen:
Die räumliche Entwicklung orientiert sich an der gewachsenen Raum- und Siedlungsstruktur, namentlich an den übergeordneten Verkehrsinfrastrukturen, den
Zentren und Agglomerationen. Die wesentliche Entwicklung ist in die verkehrlich
gut erschlossenen Zentren und Agglomerationen gelenkt. Dadurch sind Infrastrukturen effizient genutzt und der Umgang mit dem Boden erfolgt haushälterisch. Die Entwicklung der komplementären ländlichen Räume ist dank einer angemessenen verkehrlichen Anbindung nachhaltig..
3. Raumtypen stärken:
In allen Raumtypen sind die Siedlungen räumlich klar begrenzt, kompakt und
weisen zweckmässige Dichten auf. Die Bauten zeigen eine hohe Baukultur und
sind vor allem ausserhalb der Siedlungen und an Randlagen sorgfältig in die
Landschaft eingepasst. Es bestehen ausreichend Freiraumangebote in Fussdistanz.
Die Versorgung mit Wohn-, Arbeits-, Freizeit- und Kulturangeboten sowie öffentlichen Dienstleistungen ist überkommunal und auf die Verkehrserschliessung abgestimmt. Dank Begrünungen und ökologischer Vernetzungen weisen die Siedlungen eine gute Aufenthaltsqualität, Klimaadaption und Biodiversität auf. In
allen Raumtypen kann in einer ökologisch ausreichend vernetzten Landschaft die
Landwirtschaft nachhaltig, innovativ und wirtschaftlich tragfähig produzieren.
Der urbane Raum zeichnet sich durch hohe Bevölkerungs- und Beschäftigtendichten sowie ein starkes Wachstum aus, was einerseits ein entsprechendes
Wohnraumangebot für unterschiedlichste Bedürfnisse erfordert und andererseits
ein umfassendes Versorgungsangebot sowie kurze Wege ermöglicht. Bewohnende, Beschäftigte sowie Besuchende profitieren von vielfältigen Nutzungen und
Angeboten auf kleinem Raum. Die Mobilitätsbedürfnisse werden prioritär mit
kollektiven und flächeneffizienten Verkehrsmitteln bewältigt. Für den Veloverkehr
besteht ein durchgängiges, direktes und sicheres Netz. Der öV verkehrt häufig,
schnell und zuverlässig. Die Erreichbarkeit für den MIV ist gewährleistet.
Der Raum mit dichten Siedlungen ist geprägt durch dichte und kompakte Ortschaften in einem intensiv genutzten Landschaftsraum. Die Ortskerne sind als
wichtige Identifikationsorte und Versorgungszentren einladend gestaltet sowie
über Fuss- und Velowege mit den Wohn- und Arbeitsquartieren verbunden. An

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
Kantonale Raumentwicklungsstrategie

21

besonders gut mit dem öV erschlossenen Lagen liegen qualitätsvolle Siedlungen
mit hohen Dichten vor. Die Mobilität wird mehrheitlich mit kollektiven und flächeneffizienten Verkehrsmitteln bewältigt. Die Qualität des Verkehrssystems für den
MIV ist erhalten.
Der ländliche Raum mit kompakten Siedlungen zeichnet sich aus durch kompakte Ortschaften innerhalb von grossen, zusammenhängenden Landwirtschaftsflächen mit einer ökologischen Vernetzung. Die Siedlungen weisen mittlere und
geringe Dichten auf. Höhere Dichten finden sich an gut mit den kollektiven Verkehrsmitteln erschlossenen Lagen. Die nachhaltige Nutzung der natürlichen Ressourcen sowie die Land- und Ernährungswirtschaft durch das lokale Gewerbe
prägen die Wirtschaftsstruktur. Die Erschliessung ist vorwiegend durch ein abgestimmtes Netz für den MIV und für kollektive Verkehrsmittel sichergestellt. Die
Qualität des Verkehrssystems für den MIV ist erhalten, bei kollektiven Verkehrsmitteln und flächeneffizienten Verkehrsmitteln ist sie gut.
Der naturgeprägte Raum besteht aus naturnahen Landschaften sowie lockeren
Siedlungsstrukturen. Neben Flüssen und Bächen prägen die hügelige Topografie
sowie der hohe Waldbestand das Landschaftsbild. Die abwechslungsreiche Landschaft und die weniger intensive Landwirtschaft machen diesen Raum zu einem
wertvollen Erholungsraum. Gleichzeitig sind störungsarme Räume für Flora und
Fauna erhalten. Die lokale Wirtschaft ist geprägt von Freizeit- und Tourismusangeboten sowie der Herstellung lokaler Produkte. Trotz geringeren Bevölkerungsdichten ist die Grundversorgung gewährleistet. Die Erschliessung ist vorwiegend
durch ein abgestimmtes Netz für den MIV und für kollektive Verkehrsmittel sichergestellt. Die Qualität des Verkehrssystems für den MIV ist erhalten, jene der kollektiven Verkehrsmittel und der flächeneffizienten Verkehrsmittel für den Freizeitverkehr ist gut.
4. Zentren unterstützen und wirtschaftliche Entwicklung fördern:
In allen Zentren sind eine gute Versorgung der Bevölkerung mit öffentlichen
Dienstleistungen und Arbeitsplätzen sowie eine gute Erreichbarkeit sichergestellt.
Das Zusammenspiel der Zentren mit den umliegenden Räumen sichert eine koordinierte Entwicklung und ermöglicht eine Inwertsetzung spezifischer regionaler
Potenziale. Gleichzeitig sind die gut erreichbaren Zentren kulturelle und soziale
Treffpunkte im Kanton.
Die Stadt Luzern als Kantonshauptort und wichtigstes Zentrum hat eine herausragende Bedeutung und unterstützt die Entwicklung des gesamten Kantons. Die
Stadt ist der wichtigste Bildungs-, Verwaltungs-, Gesundheits-, Wirtschafts-, Dienstleistungs- und Tourismusstandort, bietet aber auch Kultur-, Einkaufs- und Freizeitangebote für viele Menschen im Kanton. Diese Zentrumsfunktionen nimmt die
Stadt Luzern in enger Zusammenarbeit mit den angrenzenden Agglomerationskerngemeinden Emmen, Ebikon, Horw und Kriens wahr. Diese übernehmen verschiedene Zentrumsfunktionen und entlasten dadurch das Agglomerationszentrum Luzern.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
Kantonale Raumentwicklungsstrategie

22

Die Stadt Sursee übernimmt als zweites wichtiges kantonales Zentrum wirtschaftliche und kulturelle Funktionen im Mittelland. Sie ist der zentrale Wirtschafts-,
Gesundheits- und Bildungs- und Kulturstandort der Region. Sursee zeichnet sich
aus durch eine enge Verflechtung und Funktionsteilung mit den umliegenden
Gemeinden.
Die Regionalzentren Hochdorf und Willisau sowie die Subzentren Wolhusen und
Schüpfheim ergänzen mit öffentlichen Gesundheits- und Bildungsdienstleistungen die flächendeckende Versorgung des Kantons. Gleichzeitig sind sie regionale
Wirtschaftsschwerpunkte und Arbeitsplatzstandorte.
Die Gemeinden mit Stützpunktfunktion Triengen, Beromünster, Hitzkirch, Ruswil, Malters, Reiden, Sempach und Weggis nehmen Stützpunktfunktionen für die
umliegenden Gemeinden und Ortsteile wahr, namentlich Versorgung, Dienstleistungen, Bildung oder Freizeit.
Die wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkte (ESP) tragen in besonderem
Mass zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts Kanton Luzern bei. Sie sind durch
den Personen- und Wirtschaftsverkehr entsprechend den raumtypischen Zielsetzungen gut bis sehr gut erschlossen. Die hochwertig gestalteten, kompakt weiterentwickelten und mit ergänzenden Angeboten ausgestatteten Standorte sind sowohl für vorhandene als auch neue Unternehmen attraktiv. Die unterschied­lichen
Standortqualitäten der ESP ergänzen sich und tragen zur vielfältigen Branchenstruktur im Kanton Luzern bei.
Der Kanton Luzern ist dank seiner hohen landschaftlichen Qualitäten sowie attraktiven Städte und Kultur-, Freizeit- und Sportangebote eine national wie auch
international erfolgreiche Tourismusdestination. Der Tourismus ist in den drei
touristischen Schwerpunktgebieten – der Stadt Luzern (bis Pilatus), der UNESCOBiosphäre Entlebuch und dem Rigi-Gebiet – als Wirtschaftsfaktor von besonderer
Bedeutung. Diese Gebiete sind mit kollektiven Verkehrsmitteln gut erreichbar.
5. Landschaft aufwerten und Energieproduktion fördern:
Die zahlreichen Landschaften von nationaler Bedeutung sind erhalten und nachhaltig entwickelt. Sie stellen eine wichtige Grundlage für die Biodiversität, die
nachhaltige landwirtschaftliche Produktion sowie für Freizeitaktivitäten und den
Tourismus dar.
Die Oberflächengewässer sind hochwassersicher, revitalisiert und abschnittsweise
für die Naherholung zugänglich.
Über den ganzen Kanton bestehen eine ausreichende Produktion, Verteilung und
Speicherung von erneuerbarer Energie. Die erforderlichen Infrastrukturanlagen
sind in die Siedlungen und die Landschaften bestmöglich integriert.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
Kantonale Raumentwicklungsstrategie

23

6. Verkehrssystem entwickeln:
Basierend auf den bestehenden Netzen sowie den neu realisierten nationalen Infrastrukturen auf Schiene und Strasse (Durchgangsbahnhof Luzern und Gesamtsystem Bypass Luzern) sind Städte und Gemeinden im Kanton Luzern sowohl
räumlich als auch zeitlich sicher und zuverlässig für den Wirtschafts- und Privatverkehr gut erreichbar.
Die inner- und die ausserkantonalen Zentren und weitere wichtige Zielorte sind
mit einem durchgängigen, direkten und sicheren Velonetz verbunden.
Das Mobilitätswachstum ist durch die räumlich gezielte Förderung von flächeneffizienten und kollektiven Verkehrsmitteln bewältigt. Daneben erreichen auch jene,
die auf den MIV angewiesen sind, ihre Ziele zuverlässig.
7. Handlungsräume unterstützen:
In allen Handlungsräumen sind die unterschiedlich ausgeprägten räumlichen
­Herausforderungen und Chancen berücksichtigt. Viele Herausforderungen in
diesen Räumen sind gemeindeübergreifend und werden in Zusammenarbeit mit
den Regionalen Entwicklungsträgern bewältigt. Die Chancen zur Weiterentwicklung und Entwicklungspotenziale sind genutzt.
Der Handlungsraum LuzernPlus ist der wirtschaftliche Motor des Kantons und
ein bedeutender Wohn-, Kultur- und Bildungsstandort. Um diese Funktion möglichst effizient zu erfüllen, sind Siedlungs- und Verkehrsentwicklung aufeinander
abgestimmt. Das städtebauliche und verkehrliche Potenzial der neu realisierten
nationalen Infrastrukturen wie Durchgangsbahnhof Luzern und Gesamtsystem
Bypass Luzern ist mit ergänzenden Projekten optimal genutzt. Die Agglomera­
tion nutzt diese Entwicklungsimpulse für eine verstärkte Innenentwicklung und
die qualitative ökologische Aufwertung der Freiräume. Der Handlungsraum weist
mit dem Vierwaldstättersee, Pilatus und Rigi einmalige landschaftliche Qualitäten auf, die nachhaltig gestärkt und weiterentwickelt werden.
Der Handlungsraum Sursee-Mittelland nutzt die Wachstumsimpulse seines Zentrums Sursee. Basis dafür bildet auch der Sport- und Gesundheitscluster. Die
Stadt Sursee und die umliegenden Gemeinden sind aufgrund der hohen Bevölkerungs- und Beschäftigtendichte, der guten Anbindung und einer koordinierten
Siedlungs- und Verkehrsentwicklung zu einer eigentlichen Agglomeration gewachsen. Die Sempacherseeregion nutzt ihre Attraktivität als Tourismus- und
Naherholungsgebiet für eine nachhaltige, auf die bestehenden kulturellen, ökologischen und landschaftlichen Qualitäten ausgerichtete Entwicklung und sichert
Freiräume für die Natur.
Der Handlungsraum IdeeSeetal ist durch seine vielfältige Landschaft, den Baldegger- und den Hallwilersee, die regionalen Kulturgüter und die Erschliessung
mit der Bahn als naturnaher Naherholungs-, Wohn- und Arbeitsstandort attraktiv.
Der Handlungsraum eignet sich für einen naturnahen Tourismus. Die Landwirt-

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
Kantonale Raumentwicklungsstrategie

24

schaft nutzt – abgestimmt auf die Standorteigenschaften, die klimatischen Bedingungen und die verfügbaren Ressourcen wie Wasser – die sich bietenden Chancen des Klimawandels.
Der Handlungsraum Luzern West zeichnet sich durch einen hohen Anteil naturnaher Landschaften mit markanten Bergen, Moorlandschaften und Flüssen aus.
Darin eingebettet sind die Ortschaften. Die wirtschaftliche Grundlage sind starke
und innovative Betriebe sowie die Nutzung der natürlichen und nachhaltig bewirtschafteten Ressourcen. Der Raum Willisau-Wiggertal weist dichte Siedlungsstrukturen auf. Er ist stark gewerblich-industriell geprägt und übernimmt eine
wichtige Rolle für die wirtschaftliche Entwicklung der Region. Es besteht traditionell eine starke Holz- und Landwirtschaft. Die Strahlkraft der UNESCO-Biosphäre
Entlebuch und des Napfgebiets wird sowohl für die Vermarktung regionaler Produkte als auch für einen naturnahen Tourismus genutzt. Punktuell sind intensivere Tourismusnutzungen landschaftsverträglich realisiert, die dem Ganzjahrestourismus dienen. Kernräume der Biodiversität wie die Flachmoore von nationaler
Bedeutung werden mit regionalen Trittsteinen ergänzt. Das Wauwilermoos ist für
die Landwirtschaft und die Biodiversität nachhaltig aufgewertet.
Der Handlungsraum Zofingenregio liegt am «Verkehrskreuz der Schweiz». Entsprechend attraktiv ist er für Unternehmen. Dank einer kantonsübergreifenden
Abstimmung von Siedlungs- und Verkehrsentwicklung ist die Mobilität siedlungsschonend. Die verdichteten Arbeitsgebiete passen sich gut in die Landschaft ein.
Die historischen und kulturellen Stätten tragen zur Identität bei.

KANTON
KANTON
LUZERN
LUZERNKantonaler
Kantonaler
Richtplan
Richtplan
2025
2025

1 Raumimpulse

Raumimpulse

25

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

1

Raumimpulse

26

11

Nachhaltigkeit sowie Klimaschutz und -anpassung

27

12

Abstimmung Siedlung und Verkehr

30

13

Regionale Entwicklung

37

14

Tourismus und Freizeit

42

15

Bauten und Anlagen von öffentlichem Interesse

46

16

Militärische Bauten und Anlagen

51

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

11

Nachhaltigkeit sowie Klimaschutz und -anpassung

27

ZIELE

Die Raumstruktur des Kantons Luzern ist auf eine nachhaltige Entwicklung mit einem ausgewogenen Zusammenspiel von Umwelt, Wirtschaft und Gesellschaft
ausgerichtet.
Die räumliche Entwicklung des Kantons trägt dazu bei, die Treibhausgasemissionen im Kantonsgebiet bis 2050 auf netto null zu senken.
STOSSRICHTUNGEN

Der Kanton berücksichtigt in seinen Tätigkeiten die Dimensionen ökologische
Verantwortung, wirtschaftliche Leistungsfähigkeit sowie soziale Gerechtigkeit
und beachtet die Konsequenzen für kommende Generationen.
Der Kanton Luzern und die verschiedenen Teilräume gehen in allen raumrelevanten Bereichen proaktiv mit den absehbaren Folgen des Klimawandels um und
passen sich den veränderten Bedingungen an.
Um die Treibhausgasemissionen bis 2050 auf netto null zu reduzieren, werden in
allen Raumtypen die erforderlichen raumrelevanten Emissionsminderungsmassnahmen ergriffen.

KOORDINATIONSAUFGABEN

111

Anforderungen der Nachhaltigkeit angemessen berücksichtigen
Der Kanton berücksichtigt die drei Nachhaltigkeitsdimensionen in seinen raumrelevanten Tätigkeiten.
Federführung: Departementssekretariat BUWD
Zeitraum: Daueraufgabe

112

Klima- und Energiepolitik auf Umsetzung überprüfen
Der Kanton erarbeitet raumrelevante Daten und Grundlagen zum Klimaschutz und
zur Klimaanpassung, wie beispielsweise Klimaanalysekarten. Diese überprüft und
aktualisiert er regelmässig und stellt sie der Öffentlichkeit zur Verfügung.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

KANTON LUZERN

28

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

ERLÄUTERUNGEN

Der Klimawandel und die damit verbundenen Herausforderungen werden das kantonale Handeln in den nächsten Jahrzehnten prägen. Der Kanton Luzern verfolgt
im Umgang mit den Herausforderungen des Klimawandels eine Doppelstrategie:
Es werden sowohl Massnahmen zur Reduktion der Treibhausgasemissionen (Klimaschutz) als auch solche zur Anpassung an den Klimawandel (Klimaanpassung) ergriffen werden.
Beim Klimaschutz verfolgt der Kanton Luzern das Ziel, die Treibhausgasemissionen
auf seinem Gebiet bis 2050 auf netto null zu reduzieren. Der Planungsbericht «Klimaund Energiepolitik» zeigt auf, mit welchen Stossrichtungen und Massnahmen dieses Ziel in den Handlungsfeldern Mobilität und Verkehr, Landwirtschaft, Waldwirtschaft, Gebäude, Industrie, Energieversorgung, Entsorgung und Recycling sowie
Vorbildfunktion der öffentlichen Hand erreicht werden soll. Pro Handlungsfeld ist
ein Absenkpfad für die Treibhausgasemissionen festgelegt.
In Handlungsfeldern wie Wasserwirtschaft, Waldwirtschaft, Landwirtschaft, Biodiversitätsmanagement, Umgang mit Naturgefahren, Gesundheit, Energie, Tourismus
und Raumentwicklung (Fokus Siedlungsentwicklung) erfordern die Auswirkungen
des Klimawandels Massnahmen zur Anpassung an die sich verändernden Bedingungen (z.B. Hitzebelastung im Siedlungsgebiet, zunehmende Anzahl an Starkregenereignissen usw.). Die auf einer Chancen-Risiken-Analyse basierenden Massnahmen sollen dazu beitragen, zentrale natürliche Ressourcen wie Wasser zu
sichern und Lebensraumqualitäten zu erhalten.
Viele Klimaschutz- und Klimaanpassungsmassnahmen stehen in engem Zusammenhang zur Raumentwicklung. Als Querschnittsaufgaben sind sie bei den Themenbereichen Raumstruktur, Siedlung, Mobilität, Landschaft, Biodiversität sowie
Ver- und Entsorgung im kantonalen Richtplan verankert (vgl. nachfolgende Tabelle).
Verankerung Klimaschutz und Klimaanpassung im Richtplan Luzern
Kapitel

Klimaschutz

Raument- • Erhalten der Attraktivität des Tourismusstandorts durch Förderung eines nachhaltigen
wicklungsTourismus (II)
strategie
• Die nachhaltige Entwicklung bei der Raum­
entwicklung berücksichtigen (III)
• Das Potenzial erneuerbarer Rohstoffe und
Energieträger, regionaler Kreisläufe
und Wertschöpfungsketten ausschöpfen (III)

Klimaanpassung
• Erhalten der Attraktivität des Tourismusstandorts
unter veränderten Rahmenbedingungen wie
Klimawandel (II)
• Die klimatische Veränderung bei der räumlichen
Entwicklung berücksichtigen (III)

KANTON LUZERN

29

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

Kapitel 1

• Abstimmung Siedlung und Verkehr (12)
• Förderung des öV für den Tourismus (14)
• Kurze Wege durch siedlungsnahe Erholungsräume (14)
• Öffentliche Bauten nehmen eine Vorbildfunktion im Bereich Energieeffizienz, fossilfreie
und erneuerbare Energieversorgung ein (15)

• Klimaangepasster Tourismus, klimatische
Veränderungen berücksichtigen (14)
• Klimaangepasste Bauweise von öffentlichen
Bauten und Anlagen (15)

Kapitel 2

• Hochwertige Siedlungsentwicklung nach
innen (21, 23)
• Erreichung netto null 2050, verdichtete
Bauweise (21, 23)
• Siedlung mit kurzen Wegen schaffen (21)
• Bestehende Bauten weiterverwenden (25)

• Klimaangepasste Siedlungsentwicklung:
Schaffung und Erhalt Frei-/Grünräume, Kaltluftentstehungsgebiete und Kaltluftleitbahnen (21,
23, 24)
• Haushälterische Bodennutzung (21)
• Verbesserte Klimaanpassung als Anforderung
bei räumlichen Entwicklungskonzepten der
Gemeinden (21)

Kapitel 3

• Vermeiden und Verlagern von Verkehr (31)
• Förderung Fuss- und Veloverkehr (32)
• Förderung öV – Erhöhung Modalsplit
zugunsten öV (31, 33)
• Fuss- und Veloverkehr als klimaneutrale
und energiesparende Mobilität fördern;
kantonales Velonetz fördern (32)
• Förderung kurzer Wege (32)

• Klimaangepasste Verkehrsinfrastruktur fördern:
Begrünung/Beschattung Strassenräume,
hitzemindernde Beläge (31, 34)
• Verkehrsbedingter Bodenverbrauch pro Kopf
konstant halten oder minimieren (31)
• Klimaanpassung bei Strassenraumgestaltung
berücksichtigen (34)

Kapitel 4

• Sicherung/Stärkung kohlenstoffreicher
Böden (Feuchtgebiete) (45)
• Minimierung des ökologischen Fussabdrucks der Landwirtschaft (46)
• Waldbewirtschaftung erfolgt nachhaltig (48)

• Klimawandel bei Landschaftsfördergebieten
berücksichtigen (41)
• Sicherung Naturschutzgebiete, Vernetzungs­
korridore, Förderung Biodiversität (41, 42)
• Hochwasserschutz, Entlastungsräume, Revitalisierung von Gewässern (43, 44)
• Risikobasierte Raumplanung, Klimawandel
bei Naturgefahren berücksichtigen (44)
• Klimaangepasste Landwirtschaft, Förderung
Biodiversität (46)
• Klimaangepasstes Waldmanagement (48)

Kapitel 5

• Erreichung netto null bis 2050 (54)
• Förderung erneuerbarer Energieproduktion
(54, 55)
• Sicherstellung der fossilfreien Versorgung mit
Energie, Wärme und Kälte (55)
• Abstimmung räumliche Entwicklung und
Energieversorgung (55)

• Quantitativer und qualitativer Schutz und
Förderung der Wasserressourcen, auch
im Hinblick auf die Klimaveränderung (52)
• Vorrangflächen zur Sicherung Grund-/
Trink­wasserreserven (52)
• Schwammstadt-Konzept fördern, Sicherung
Versickerungs- und Retentionsflächen (53)

GRUNDLAGEN
• Planungsbericht über die Klima- und Energiepolitik des Kantons Luzern, September 2021
• Arbeitshilfe Umgang mit dem Klimawandel im kantonalen Richtplan. Bundesamt für Raumentwicklung, April 2022

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

12

Abstimmung Siedlung und Verkehr

30

ZIELE

Die Siedlungen und die Verkehrsinfrastruktur im Kanton Luzern sind optimal aufeinander abgestimmt und so gestaltet, dass die Auswirkungen auf die Umwelt
minimal sind. Es wird eine hohe Aufenthaltsqualität der öffentlichen Räume bei
gleichzeitiger Reduktion der Trennwirkung sichergestellt; die Sicherheit und der
Schutz der Bevölkerung vor Emissionen finden dabei umfassende Berücksichtigung.
Die Siedlungsstruktur und -entwicklung ist auf den öffentlichen Verkehr (öV) ausgerichtet und ermöglicht kurze Wege für den Fuss- und Veloverkehr. Wohnorte,
Arbeitsplätze und Versorgungsangebote liegen möglichst nah beieinander und
sind direkt miteinander verbunden.
Der motorisierte Individualverkehr (MIV) ist konsequent auf den dafür ausgelegten und möglichst siedlungsverträglich gestalteten Hauptachsen (Nationalstrassen, Kantonsstrassen, Gemeindestrassen 1. Klasse) gebündelt.
Die verkehrsintensiven Einrichtungen sind eng mit der Siedlungs- und Verkehrsentwicklung des umgebenden Raumes abgestimmt.
STOSSRICHTUNGEN

Die Siedlungsentwicklung und die Nutzungspotenziale werden mit raumplanerischen Instrumenten an Standorten konzentriert, die mit dem öV, durch den Fussund Veloverkehr sowie mit intermodalem Verkehr gut erschlossen beziehungsweise erschliessbar sind.
Kantonale Entwicklungsgebiete, strategische Arbeitsgebiete und verkehrsintensive Einrichtungen wie Einkaufs- oder Freizeitstandorte werden gesamtkantonal koordiniert und entwickelt. Dabei ist eine Abstimmung mit dem lokalen sowie regionalen öV-Verkehrsangebot systematisch zu prüfen, und es sind geeignete
Massnahmen zur ressourcenschonenden und verträglichen Abwicklung vorzusehen.
In der Agglomeration Luzern mit dem Raum Sursee werden die Siedlungs- und
die Verkehrsentwicklung über das Agglomerationsprogramm Luzern aufeinander
abgestimmt, im unteren Wiggertal über das Agglomerationsprogramm Aareland.
Die Aufenthaltsqualität und die Querungsmöglichkeiten für den Fuss- und Veloverkehr werden in verkehrsbelasteten Siedlungsräumen, insbesondere Ortskernen,
verbessert. Neben betrieblichen und gestalterischen Eingriffen in den Strassenraum wird auch eine qualitätsvolle Entwicklung der Ortskerne unterstützt.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

31

KOORDINATIONSAUFGABEN

121

Agglomerationsprogramme Luzern und Aareland
Mit den Agglomerationsprogrammen Luzern und Aareland koordiniert der Kanton
Luzern die kurz-, mittel- und langfristige Siedlungs- und Verkehrsentwicklung in
den jeweiligen Perimetern. Er berücksichtigt dabei die Umwelt- und Landschaftsaspekte sowie die wirtschaftliche Prosperität. Er erarbeitet das Agglomerationsprogramm Luzern zusammen mit dem Kanton Schwyz sowie das Agglomerationsprogramm Aareland zusammen mit den Kantonen Aargau und Solothurn. Der
Verkehrsverbund Luzern, die Regionalen Entwicklungsträger LuzernPlus, SurseeMittelland und Zofingenregio sowie die betroffenen Gemeinden werden zweckmässig in den Erarbeitungs- und Umsetzungsprozess miteinbezogen.
Agglomerationsprogramm-Massnahmen der A-Liste, die mittels Leistungsvereinbarung mit dem Bund festgelegt sind, gelten als Festsetzung. Massnahmen der BListe gelten bis zur nächsten Überarbeitung der Agglomerationsprogramme als
Zwischenergebnis. Die jeweils als federführend bezeichnete Stelle setzt diese
Massnahme innert der festgelegten Frist um.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

122

Kommunale Abstimmung von Siedlung und Verkehr
Die Gemeinden stimmen ihre Siedlungs- und Verkehrsentwicklung im Rahmen von
räumlichen Entwicklungskonzepten, der Nutzungsplanung sowie des kommunalen
Verkehrs- und Erschliessungsrichtplans aufeinander ab. Sie richten ihre Planung
auf folgende Ziele aus:
– Siedlungsstruktur der kurzen Wege
– Siedlungsentwicklung an Standorten, die mit dem öV, durch den Fuss- und
Veloverkehr und mit intermodalen Angeboten gut erschlossen sind
– Angemessene Regelungen zum Parkplatzangebot unter Berücksichtigung
der Nutzungen, öV-Güteklassen und möglicher Synergieeffekte
– Siedlungsorientierte und attraktive Gestaltung des Strassenraums
– Koordination und Bündelung der verschiedenen Erschliessungsträger (Strasse/Wege, Energie, Wasser, Abwasser, Kommunikation)
– Minimierung des Ressourcenverbrauchs, der Umweltbelastungen, der Versiegelung und der Trennwirkung sowie Berücksichtigung der Landschaftsaspekte
Die Gemeinden prüfen im Rahmen ihrer Zuständigkeit bei Planungs- und Baubewilligungsverfahren die verkehrlichen Auswirkungen gemäss kantonalen Vorgaben.
Sie fordern bei Bedarf von der Bauherrschaft einen entsprechenden Verkehrsnachweis inklusive verbindlichen Mobilitätskonzepts ein.
Gemeinden im Perimeter eines Agglomerationsprogramms stimmen bei Bedarf
ihre Richt- und Nutzungsplanung mit den Inhalten des jeweiligen Agglomerationsprogramms ab.
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: Daueraufgabe

32

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

123

Mobilität siedlungsverträglich gestalten
Der Kanton setzt sich für eine hochwertige und aufeinander abgestimmte Siedlungsund Verkehrsentwicklung ein. Werden nationale Verkehrsinfrastrukturanlagen ausgebaut oder massgeblich verändert, setzt sich der Kanton für die siedlungsverträgliche Gestaltung und landschaftsverträgliche Einbettung ein. Bei offen geführten
Abschnitten im dicht besiedelten Siedlungsgebiet ist die Trennwirkung des Verkehrs zu verringern, die Aufenthaltsqualität im Umfeld der Verkehrsinfrastruktur zu
erhöhen und dem Schutz der Bevölkerung Rechnung zu tragen.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

124

Siedlungsverbindung über die Nationalstrasse A2 im ESP Luzern Süd
Der Kanton engagiert sich für eine bestmögliche städtebauliche Integration der
Nationalstrasse A2 im kantonalen Entwicklungsschwerpunkt Luzern Süd. Dabei ist
die Trennwirkung der Nationalstrasse wesentlich zu verringern, die Siedlungsentwicklung nach innen zu fördern und der Lärmschutz zu verbessern. Die angestrebte Wirkung soll durch die Realisierung einer neuen Überdeckung «Arsenal» sowie
eine Verlängerung des Tunnels Schlund gewährleistet werden.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

125

Verkehrsintensive Einrichtungen
Neue Standorte und Projekte betreffend verkehrsintensive Einrichtungen haben
sich an folgenden Kriterien zu orientieren:
– Zweckmässige Lage im urbanen Raum, im Raum mit dichten Siedlungen,
in Zentren, in Stützpunktgemeinden oder in kantonalen Entwicklungsschwerpunkten
– Gute Erschliessung publikumsintensiver Einrichtungen mit dem öV (inkl.
zweckmässiger Netzeinbindung) sowie durch den Fuss- und Veloverkehr
– Angemessene Erschliessung mit dem MIV, ohne angrenzende Wohngebiete
übermässig zu belasten; Nachweis ausreichender Strassen- beziehungsweise
Knotenkapazität
– Gegebener oder potenziell möglicher Industriegleisanschluss bei güter­
verkehrsintensiven Einrichtungen
– Minimierung des Flächenbedarfs
– Regionale Versorgungsstruktur
Die Regionalen Entwicklungsträger können in ihren Instrumenten weitere Kriterien
festlegen.
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: Daueraufgabe

KANTON LUZERN

33

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

RÄUMLICHE FESTLEGUNGEN

Tabelle 1
Verkehrsintensive Einrichtungen
Nr.

Gemeinden

Bezeichnung

Typ

1

Dierikon

Migros

Arbeiten

3

Ebikon

Schindler-Areal

5

Emmen

Fachmarkt Meierhöfli

7

Luzern

Kantonsspital

9

Luzern

Verkehrshaus

2

4

6

8
10

Ebikon

Emmen

Kriens

Luzern
Oberkirch

Mall of Switzerland

Emmen Center

Pilatusmarkt

Allmend

Campus Sursee

11

Root

D4

13

Sursee

Sursee Park

12

Rothenburg

IKEA

Koordinationsstand

Parkplätze
Personenwagen

AL

1022

Arbeiten

AL

1190

Fachmarkt

AL

1200

Arbeiten

AL

1180

Freizeit

AL

900

Einkaufszentrum

AL

Einkaufszentrum

AL

Einkaufszentrum
Freizeit

Arbeiten/
Freizeit

AL

AL
AL

1760

2400

1320

540

1100

Arbeiten

AL

950

Einkaufszentrum

AL

1200

Fachmarkt

AL

800

Tabelle 2
Perimeter Agglomerationsprogramme
Nr.

Bezeichnung

1

Agglomerations­
programm Luzern

2

Agglomerations­
programm Aareland

Koordinationshinweis
Abstimmung mit Kanton
Bearbeitungsperimeter (22 Gemeinden):
Schwyz und Bezirk
Adligenswil, Buchrain, Dierikon, Ebikon,
Emmen, Gisikon, Horw, Inwil, Kriens, Küssnacht ­Küssnacht erforderlich
(SZ), Luzern, Malters, Meggen, Meierskappel,
Neuenkirch, Oberkirch, Root, Rothenburg,
Schenkon, Sempach, Sursee und Udligenswil.
Betrachtungsperimeter (9 Gemeinden):
Eschenbach, Geuensee, Greppen, Knutwil,
Mauensee, Rain, Schwarzenberg, Weggis und
Vitznau.
Bearbeitungsperimeter (49 Gemeinden):
Kanton Luzern (3 Gemeinden): Dagmersellen,
Reiden, Wikon
Kanton Aargau (20 Gemeinden)
Kanton Solothurn (46 Gemeinden)
Betrachtungsperimeter (15 Gemeinden):
Kanton Luzern (2 Gemeinden): Pfaffnau,
Roggliswil
Kanton Aargau (6 Gemeinden):
Kanton Solothurn (7 Gemeinden):

Abstimmung mit Kantonen
Aargau und Solothurn
­erforderlich­

KANTON LUZERN

34

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

Perimeter Agglomerationsprogramme und verkehrsintensive Einrichtungen

Reiden
Triengen

Hitzkirch
Beromünster

13
10

Sursee

Hochdorf
Sempach

Willisau

12

Ruswil

3

4 5
7

Wolhusen
Malters

11

2 1

9
8

Luzern

6

Weggis

Schüpfheim
Aarau
Olten
Zofingen

Reiden

Triengen

Sursee
Willisau
Perimeter
Agglomerationsprogramm Aareland

Ausgangslage

Koordinationsbedarf
Verkehrsintensive Einrichtung
Agglomerationsprogramm Luzern: Bearbeitungsperimeter
Agglomerationsprogramm Luzern: Betrachtungsperimeter
Agglomerationsprogramm Aareland: Bearbeitungsperimeter
Agglomerationsprogramm Aareland: Betrachtungsperimeter

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

35

ERLÄUTERUNGEN

Das Ziel, Siedlung und Verkehr aufeinander abzustimmen, soll einen wesentlichen
Beitrag dazu leisten, die Lebens- und Standortqualität zu sichern, die natürlichen
Ressourcen zu schonen, die Verkehrsleistung minimal zu halten und damit die Leistungsfähigkeit des Gesamtverkehrssystems zu gewährleisten sowie die Erschliessung wirtschaftlich effizient zu gestalten.
Agglomerationsprogramme
Mit den Agglomerationsprogrammen fördert der Bund die kohärente Verkehrsund Siedlungsplanung in den Agglomerationen. Mit diesen Programmen werden
die Herausforderungen der Agglomerationen bezüglich Verkehr und Siedlung mit
vernetzten Massnahmen koordiniert angegangen. Die Massnahmen unterstützen
insbesondere die weitere Siedlungsentwicklung nach innen. Sie helfen, die Städte
und die umliegenden Gebiete vom Verkehr zu entlasten, fördern das Umsteigen
auf den öV sowie den Fuss- und Veloverkehr und tragen dazu bei, die Umwelt zu
schonen. Seit 2007 können beim Bund alle vier Jahre Agglomerationsprogramme
eingereicht werden, die der Bund überprüft und die darin enthaltenen Massnahmen gegebenenfalls mitfinanziert. Verkehrsinfrastrukturmassnahmen mit einem
guten Kosten-Nutzen-Verhältnis unterstützt er mit Beiträgen von 30 bis 50 Prozent
der Gesamtkosten. Die Agglomerationsprogramme der 5. Generation enthalten
Massnahmen, die im Zeitraum 2028 bis 2032 realisiert werden. Die 6. Generation
betrifft Umsetzungen ab 2032.
Agglomerationsprogramm-Massnahmen der A-Liste, die mittels Leistungsvereinbarung mit dem Bund festgelegt sind, gelten als Festsetzung und sind damit im
Richtplan verankert. Eine formelles Richtplanverfahren gemäss § 13 PBG ist deshalb nicht erforderlich. Der Richtplan wird fortgeschrieben.
Abstimmung in Planungs- und Bauvorhaben
Die kommunalen und die kantonalen Behörden prüfen in Planungs- und Baubewilligungsverfahren die verkehrlichen Auswirkungen der Vorhaben. Die Vorgaben zur
Reduktion des MIV sind in der kantonalen Arbeitshilfe «Abstimmung von Siedlungs- und Verkehrsentwicklung in Planungs- und Bauvorhaben» festgelegt.
Mobilität siedlungsverträglich gestalten durch städtebauliche Einpassung
Verkehrsinfrastrukturen können grosse Auswirkungen auf die umgebende Siedlung und Landschaft haben (Trennwirkung, Lärm, Luftschadstoffe usw.). Sie gilt es
so weit wie möglich und vertretbar zu eliminieren. Die Nationalstrasse A2 stellt
eine Barriere im kantonalen Entwicklungsschwerpunkt LuzernSüd dar. Im Rahmen
einer Testplanung haben das Bundesamt für Strassen ASTRA, der Kanton Luzern,
der regionale Entwicklungsträger LuzernPlus und die Stadt Kriens die Potenziale
für eine bessere städtebauliche Einpassung der Autobahn ausgelotet. Mit einer
Überdeckung «Arsenal» und der Verlängerung des Tunnels Schlund lässt sich die
Trennwirkung wesentlich verringern, die Siedlungsentwicklung nach innen fördern
und der Lärmschutz verbessern. Zudem können damit wichtige städtebauliche Anliegen der umliegenden Quartiere berücksichtigt werden.
Verkehrsintensive Einrichtungen
Als verkehrsintensive Einrichtungen gelten Bauten und Anlagen, die aufgrund des
von ihnen verursachten Verkehrs erhebliche Auswirkungen auf Raum und Umwelt

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

36

haben und je nach Grösse ihres Einzugsgebiets die Siedlungs- und Versorgungsstrukturen mehrerer Gemeinden betreffen (Art. 8 Abs. 2 RPG). Aufgrund ihrer Auswirkungen auf das Verkehrsaufkommen, die Grundversorgung sowie das Orts- und
Landschaftsbild erwächst in der Regel ein erheblicher Koordinationsbedarf. Unterschieden werden publikumsintensive und güterverkehrsintensive Einrichtungen.
– Publikumsintensive Einrichtungen erzeugen eher wenig Güterverkehr (aus­
genommen Anlieferung/Entsorgung). Sie verfügen jedoch über eine grosse
Zahl an Arbeitsplätzen und/oder Verkehrsbewegungen durch zu- und wegströmendes Publikum. Zur Kategorie der publikumsintensiven Einrichtungen
gehören nebst Versorgungseinrichtungen mit überregionalem Einzugsgebiet (Einkaufszentren, Fachmärkte) auch Freizeiteinrichtungen (z.B. Sportanlagen mit grossem Zuschaueraufkommen, Multiplexkinos oder Erlebnisbäder
usw.). Als publikumsintensive Einrichtungen gelten namentlich Einrichtungen
mit nachgewiesenem Bedarf von mehr als 500 Parkplätzen oder mit mehr
als 7500 m2 Verkaufsfläche. Für den Bedarf an Parkplätzen ist unter anderem
die Qualität der öV-Erschliessung – in Form von Abminderungsfaktoren –
zu berücksichtigen.
– Güterverkehrsintensive Einrichtungen verfügen über wenig betriebsgebun­dene
Arbeitsplätze, jedoch eine hohe Zahl von Bewegungen des Güterverkehrs.
Es handelt sich beispielsweise um Industrieanlagen oder Logistikzentren. Als
güterverkehrsintensive Einrichtungen gelten grundsätzlich Einzelobjekte
und Anlagen, die täglich mehr als 400 Fahrten von Lastwagen und Lieferwagen
erzeugen (Summe aller Zu- und Wegfahrten). Standortgebundene Anlagen
wie Deponie- oder Abbaustandorte gelten nicht als güterverkehrsintensive
Einrichtungen im Sinn dieser Definition.
Im kantonalen Richtplan festgelegt werden die Standorte von verkehrsintensiven
Einrichtungen und ihre Nutzungspotenziale (Anzahl Parkplätze und in der Regel
auch Fahrtenzahl) hinsichtlich der Erweiterung bestehender verkehrsintensiver Einrichtungen sowie von neuen Projekten, die die Definitionsschwellenwerte überschreiten. Entscheidend ist das Nutzungspotenzial eines konkreten Standorts, weil
es – und nicht der Standort allein – die Auswirkungen auf Raum und Umwelt bestimmt. Die detaillierte Festlegung des Nutzungspotenzials ist Teil der nachgeordneten Planung, insbesondere der grundeigentümerverbindlichen Nutzungsplanung.
In dieser Phase sind auch Vorgaben für die Parkplatzbewirtschaftung zu bestimmen. Die Gemeinden können neu vorgesehene verkehrsintensive Einrichtungen
(gemäss Definitionsschwellenwerten) detailliert beurteilen, optimieren und mit den
übergeordneten Instrumenten abstimmen. Die Gemeinden regeln in ihren Nutzungsplanungen die zulässigen Fahrten und die Nutzungsarten für verkehrsintensive Einrichtungen mit Massnahmen, die notwendig sind, um die übergeordneten
Vorschriften einzuhalten. Dazu gehören insbesondere auch Vorschriften zur mehrgeschossigen Nutzung, zu Tiefgaragen und Ähnlichem.
GRUNDLAGEN
• Richtlinien Programm Agglomerationsverkehr (RPAV) des Bundes
• Agglomerationsprogramm Luzern und Aareland, 4. und 5. Generation
• Technische Arbeitshilfe Abstimmung von Siedlungs- und Verkehrsentwicklung in Planungsund Bauvorhaben (TAH ASV). Kanton Luzern, gültig ab 1. Juni 2025
• Leitfaden Mobilität, Regionaler Entwicklungsträger Sursee-Mittelland, Gemeinde Schenkon,
Stadt Sursee, 1. Mai 2021
• Schlussbericht Testplanung Überdeckung A2 Luzern-Süd, Phase I, 10. November 2023
• Regelwerk LuzernSüd (Regionaler Richtplan und Konzept), 2. November 2021

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

13

Regionale Entwicklung

37

ZIELE

Die Regionen entwickeln sich in ihrer räumlichen und landschaftlichen Vielfalt
entsprechend ihren spezifischen Stärken.
Die Handlungs- und Funktionsfähigkeit der Gemeinden und Regionen ist erhalten und der Kanton verfügt über wirksame überkommunale Koordinationsstrukturen.
Die Wirtschaft in den Regionen ist wandlungs- und leistungsfähig, die Arbeitsplätze in den Regionen sind gesichert.
Die Gemeinden und Regionen tragen zu einem starken innerkantonalen Zusammenhalt und zu einer erfolgreichen Positionierung des Kantons Luzern im Standortwettbewerb bei.
STOSSRICHTUNGEN

Die Regionalen Entwicklungsträger (RET) leisten Beiträge zu einer regional abgestimmten räumlichen und wirtschaftlichen Entwicklung.
Bei ihrer Tätigkeit orientieren sich die RET am Grundsatz der Nachhaltigkeit und
an den Raumtypen mit den jeweiligen strategischen Zielsetzungen.
Die RET koordinieren die raumwirksamen Tätigkeiten der Gemeinden überkommunal und sind Koordinations- sowie Anlaufstelle für Gemeinde und Kanton.
In schönen Landschaften mit reicher Biodiversität und hochwertigen Kultur­
gütern – namentlich in den Gebieten des Bundesinventars der Landschaften und
Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung (BLN) – werden mit dem Instrument
der Schweizer Pärke von nationaler Bedeutung Impulse für eine nachhaltige Entwicklung gesetzt.
Der Kanton unterstützt – im Sinne einer nachhaltigen und qualitätsvollen Weiterentwicklung der Landschaft – die Schaffung weiterer Pärke von nationaler Bedeutung. Dabei können alle drei Parkkategorien zur Anwendung kommen.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

38

KOORDINATIONSAUFGABEN

131

Raumwirksame Tätigkeiten koordinieren
Die Regionalen Entwicklungsträger stellen die überkommunale Koordination der
raumwirksamen Tätigkeiten sowie die Abstimmung mit der kantonalen Raumentwicklungsstrategie und weiteren kantonalen Planungsinstrumenten sicher. Die Regionalen Entwicklungsträger prüfen zusammen mit den Gemeinden die Realisierung von Parkprojekten von nationaler Bedeutung.
Federführung: Regionale Entwicklungsträger
Zeitraum: Daueraufgabe

132

Regionalentwicklung umsetzen
Der Kanton, die Gemeinden und die Regionalen Entwicklungsträger betreiben zusammen eine auf die jeweiligen regionsspezifischen Stärken abgestimmte Regionalentwicklung. Im Rahmen der nationalen Umsetzungsprogramme zur Neuen Regionalpolitik (NRP) legt der Kanton in Zusammenarbeit mit den Regionalen
Entwicklungsträgern und weiteren Akteuren die vierjährigen kantonalen NRP-Umsetzungsprogramme fest und damit die Aufgaben für die Regionalen Entwicklungsträger im Zusammenhang mit der NRP. Die raumrelevanten Aspekte der
NRP-Umsetzungsprogramme orientieren sich an der kantonalen Raumentwicklungsstrategie.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

133

Regionaler Naturpark UNESCO-Biosphäre Entlebuch erhalten und fördern
Der Gemeindeverband UNESCO-Biosphäre Entlebuch (UBE) strebt eine nachhaltige
regionale Entwicklung an. Er setzt sich dafür ein, dass die einzigartige Landschaft
im regionalen Naturpark als Wirtschafts- und Erholungsraum für kommende Generationen sowie als wertvoller Lebensraum für einheimische Tiere und Pflanzen erhalten bleibt. Der Gemeindeverband fördert in diesem Sinne bestehende und neue
Industrie-, Gewerbe- und Dienstleistungsbetriebe, eine qualitätsvolle Siedlungsentwicklung, ein attraktives Angebot an extensiven Freizeit- und Erholungsnutzungen, eine nachhaltige Mobilität und die Kultur-, Natur- und Landschaftswerte des
Entlebuchs.
Federführung: Gemeindeverband UBE
Zeitraum: Daueraufgabe

KANTON LUZERN

39

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

RÄUMLICHE FESTLEGUNGEN

Pärke von nationaler Bedeutung

1303

Reiden

Triengen

Hitzkirch
Beromünster

1312
1318

Sursee

1304

Hochdorf
Sempach

Willisau

1309

Ruswil
1310

Wolhusen

1311

Luzern
Malters

Romoos

Doppleschwand

1606

Weggis

1605

Entlebuch
Hasle

Schüpfheim
Escholzmatt-Marbach
1608

1609
Flühli
0

Ausgangslage
Bundesinventar der Landschaften von nationaler Bedeutung (BLN)
Bundesinventar der Moorlandschaften (ML)
Regionaler Naturpark UNESCO-Biosphäre Entlebuch (UBE)

5 km

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

40

ERLÄUTERUNGEN

Die Gemeinden des Kantons sind Mitglied eines der folgenden Regionalen Entwicklungsträger, die als Gemeindeverbände organisiert sind:
– LuzernPlus 			https://www.luzernplus.ch/
– Luzern West 		
https://www.regionwest.ch/
– Sursee Mittelland 		
https://www.sursee-mittelland.ch/
– ideeseetal 			https://www.idee-seetal.ch/
– zofingenregio 		
https://www.zofingenregio.ch/
Die regionalen Entwicklungsträger koordinieren raumwirksame Tätigkeiten der Gemeinden bei Bedarf auf regionaler Ebene mit regionalen Teilrichtplänen und weiteren Planungen und Konzepten und stimmen sie aufeinander ab. Die Entwicklungsträger orientieren sich dabei an den Vorgaben des kantonalen Richtplans. In
Absprache mit den Gemeinden oder dem Kanton können sie weitere Aufgaben
übernehmen (§ 3 PBG).
Neben der Koordinations- und Abstimmungsfunktion bilden die Regionalen Entwicklungsträger eine wichtige Schnittstelle zwischen dem Kanton und den Gemeinden bei überkommunalen, vom Kanton delegierten Aufgaben. Dies betrifft
insbesondere die Neue Regionalpolitik (NRP), die Initiierung und Implementierung
von Pärken von nationaler Bedeutung oder weitere raumrelevante kantonale Aufgaben mit hohem Koordinationsbedarf zwischen den Gemeinden.
Koordination raumwirksamer Tätigkeiten der Gemeinden
Bei den raumwirksamen Tätigkeiten mit überkommunalen Auswirkungen, die durch
die Regionalen Entwicklungsträger zu koordinieren und abzustimmen sind, stehen
die folgenden Themen im Vordergrund:
– Struktur des regionalen Gesamtraumes mit differenzierter Bedeutung, Funk­
tion und Entwicklungsstrategie der Teilräume, Gemeinden und Weiler
– Konzepte, Angebote und Anlagen für Freizeitnutzungen, Tourismus und Sport
– Landschaftsentwicklung, ökologische Aufwertung und Pärke von nationaler
Bedeutung
– Ver- und Entsorgungsanlagen von überkommunaler Bedeutung
– Regionale Energie- und Wasserversorgungsplanung
Neue Regionalpolitik (NRP)
Das Ziel der Neuen Regionalpolitik im Kanton Luzern ist unter anderem die Steigerung der Wertschöpfung im gesamten Kantonsgebiet und in allen Handlungsräumen. Indem sie spezifische Stärken und Vorzüge fördert, leistet die Regionalentwicklung einen wesentlichen Beitrag, um die bestehenden Arbeitsplätze zu sichern
und neue zu schaffen. Zudem federt sie den wirtschaftlichen Strukturwandel ab
und begleitet ihn. Die Regionalen Entwicklungsträger und die Luzern Tourismus AG
sind Anlaufstelle für NRP-Projekte und übernehmen die Projektbegleitung im Rahmen der Umsetzung.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

41

Pärke von nationaler Bedeutung
Verschiedene Regionen weisen ein Potenzial als Naturerlebnispark oder regionaler
Naturpark auf, das zumindest detailliertere Abklärungen nahelegen würde. Nach
kantonaler Einschätzung verfügen folgende Regionen über das Potenzial für einen
Naturerlebnispark: Meggerwald, Baldeggersee, Hallwilersee und Pilatus-Nordabhang. Das Potenzial für einen regionalen Naturpark besteht für folgende Gebiete:
Napf/Hinterland, Seetal und Rigi. Gestützt auf das Agglomerationsprogramm Luzern und dessen Massnahmen sowie gestützt auf die jeweiligen Hochwasserschutzund Revitalisierungsprojekte könnte die Flusslandschaft entlang der Kleinen Emme
und/oder der Reuss das Potenzial für einen Agglomerationspark, eine besondere
Form eines Naturerlebnisparks innerhalb einer Agglomeration, aufweisen.

GRUNDLAGEN
• Planungsbericht B 27 Regionalentwicklung im Kanton Luzern, Januar 2016
• Merkblatt Bezeichnung von Pärken von nationaler Bedeutung nach NHG im kantonalen
Richtplan, ARE, April 2023

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

14

Tourismus und Freizeit

42

ZIELE

Der Kanton Luzern ist national und international dauerhaft erfolgreich als qualitätsorientierte und nachhaltige Tourismusdestination positioniert.
Für die Bevölkerung stehen ausreichend gut erreichbare und hochwertige Naherholungsräume zur Verfügung.
STOSSRICHTUNGEN

Der Kanton Luzern setzt als Teil der Erlebnisregion Luzern-Vierwaldstättersee mit
der UNESCO-Biosphäre Entlebuch und seinen weiteren einzigartigen Landschaften weiterhin auf seine urbanen und landschaftlichen Qualitäten sowie seine
hochwertigen Kultur- und Kongressangebote.
In der Stadt Luzern inklusive Pilatus, des Rigi-Gebiets und der UNESCO-Biosphäre Entlebuch werden die touristischen Angebote mit Fokus auf die sich verändernde Nachfrage qualitätsorientiert und nachhaltig weiterentwickelt.
Mit einem landschaftsverträglichen Agrotourismus werden die Potenziale des
ländlichen Raums in Wert gesetzt.
Die touristische Positionierung und die Produktentwicklung werden mithilfe der
Neuen Regionalpolitik (NRP) gezielt und nachhaltig gefördert.
Den veränderten klimatischen Bedingungen wird Rechnung getragen. Die Entwicklung als Ganzjahresdestination wird gestärkt.
Die Weiterentwicklung der touristischen Angebote erfolgt in Rücksicht auf den
Erhalt und die Förderung der Natur- und Landschaftswerte.
Im Sinne der kurzen Wege werden für die Bevölkerung hochwertige siedlungsnahe Erholungsräume geschaffen.

KOORDINATIONSAUFGABEN

141

Tourismusentwicklung nachhaltig steuern
Die raumrelevanten Aspekte des Tourismusleitbildes richten sich nach der Raumentwicklungsstrategie des Kantons. Abgestimmt auf die kantonale Mobilitätsstrategie, wird der öV für eine nachhaltige touristische Entwicklung gefördert.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

43

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

142

Touristische Schwerpunktgebiete ausscheiden
Die Stadt Luzern mit dem Pilatusgebiet, das Gebiet der Rigi mit Weggis und Vitznau sowie die UNESCO-Biosphäre Entlebuch mit Flühli-Sörenberg und Marbach
sind touristische Schwerpunktgebiete von kantonaler Bedeutung. Die Region LuzernVierwaldstättersee fokussiert namentlich auch auf den internationalen Tourismus.
Ergänzend dazu setzt die UNESCO-Biosphäre Entlebuch Schwerpunkte im nationalen Tourismus und bei der Weiterentwicklung und Diversifizierung des Angebots in
Richtung Ganzjahresdestination.
Als Voraussetzung für eine touristische Neupositionierung und Diversifizierung des
Angebots sind im Richtplan Gebiete auszuscheiden, die eine intensivere touristische Nutzung zulassen.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

143

Intensiv genutzte Tourismus-, Freizeit- und Sportanlagen sowie -gebiete
Bei intensiv genutzten Tourismus-, Freizeit- und Sportanlagen beziehungsweise
-gebieten sowie bei entsprechenden Erweiterungen und Anpassungen mit gewichtigen Auswirkungen auf Raum und Umwelt sind die folgenden Grundsätze zu berücksichtigen:
– Förderung der qualitativen Aufwertung und Erneuerung bestehender Anlagen
– (Gross)räumliche Abstimmung der Kapazitäten der Anlagen
– Anpassung der notwendigen Infrastruktur an die natürlichen Voraussetzungen und optimale Integration der Anlagen in die Landschaft zwecks an­
gemessenen Schutzes der Natur- und Landschaftswerte, einschliesslich der
Wildruhe
– Vorliegen eines Gesamtverkehrskonzeptes für Erneuerungen/Erweiterungen
der Anlagen/Gebiete unter Berücksichtigung einer angemessenen Er­
schliessung mit dem öV, des MIV (inkl. Parkierung) sowie des Fuss- und
­Veloverkehrs
– Nachhaltig ausgerichtete Entwicklung inklusive Versorgung aus erneuerbaren Energien
Federführung: Regionale Entwicklungsträger
Zeitraum: Daueraufgabe

144

Regionales Freizeit- und Naherholungskonzept erarbeiten und weiterentwickeln
Die Regionalen Entwicklungsträger erarbeiten Freizeit- und Naherholungskonzepte,
die bestehende und neue Freizeit- und Erholungseinrichtungen beziehungsweise
Sportanlagen regional koordinieren. Sie berücksichtigen dabei regionale Stärken
und die Schutzwürdigkeit der Landschaft und der Naturwerte, nutzen Synergien
der Anlagen und streben eine Vernetzung der Freizeit- und Erholungsräume an.
Sie beachten dabei folgende Grundsätze:
– Es ist eine Angebotsstrategie mit einer Vernetzung und Lenkung der Angebote zu entwickeln.
– Die Angebote sollen vielfältig sein; sie sind räumlich zu differenzieren.
– Innovative Projekte und Initiativen im Bereich des Agrotourismus und des
naturnahen Tourismus sind zu fördern. Zu ihrer Realisierung können regional koordinierte Instrumente erarbeitet werden.

KANTON LUZERN

44

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

– Grössere zusammenhängende, wenig belastete Räume sind der extensiven
Freizeit- und Erholungsnutzung vorzubehalten. Bei Bedarf sind extensive
­Erholungsgebiete auszuscheiden, die darin angestrebte Erholungsnutzung
ist festzulegen und mit einer Besucherlenkung zu regulieren. Der ungeschmälerten Erhaltung der Biotope von nationaler Bedeutung ist dabei besondere Beachtung zu schenken.
Federführung: Regionale Entwicklungsträger
Zeitraum: Daueraufgabe

RÄUMLICHE FESTLEGUNGEN

Intensiv genutzte Tourismus-, Freizeit- und Sportgebiete
Nr.

Bezeichnung

Gemeinde

Nutzungsplanung

Bedeutung

Koordinationsstand

1

Tourismus- und Freizeit­
gebiet Sörenberg

Flühli

Überlagerung

kantonal

VO

Tourismus- und Freizeit­
gebiet Marbach

Escholzmatt-­
Marbach

Überlagerung

kantonal

VO

kantonal

VO

Tourismus- und Freizeit­
gebiet Rigi

Kriens, Schwarzen- Überlagerung
berg
Weggis, Vitznau

Überlagerung

kantonal

VO

2
3
4

Tourismus- und Freizeit­
gebiet Pilatus

­E RLÄUTERUNGEN

Das Tourismusleitbild legt den Rahmen für die Tourismusförderung des Kantons
Luzern fest. Es definiert mit Blick auf die künftigen Herausforderungen und Chancen
die strategischen Schwerpunkte der kantonalen Tourismusförderung, damit der
Tourismus als wichtiger Wirtschaftsfaktor sein Potenzial weiterhin ausschöpfen
kann.
Möglichkeiten der Neuen Regionalpolitik nutzen
Die touristischen Akteurinnen und Akteure sind für einen nachhaltigen und klimaverträglichen Tourismus zu sensibilisieren und zu unterstützen, inklusive Mobilitätsverhalten und -angebot. Dabei sind auch Möglichkeiten zur Begleitung durch die
Neue Regionalpolitik (NRP) zu nutzen, etwa durch «Zentralschweiz innovativ».
Agrotourismus als Entwicklungsperspektive
Insbesondere im ländlichen Raum kann das Zusammenspiel von Landwirtschaft
und Tourismus Entwicklungsperspektiven für das landwirtschaftliche Gewerbe eröffnen. Dieses Potenzial ist im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten zu fördern.
Bei nichtlandwirtschaftlichen Nebenbetrieben mit engem sachlichem Bezug zur
Landwirtschaft wird dabei vorausgesetzt, dass es sich beim Stammbetrieb um ein

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

45

landwirtschaftliches Gewerbe handelt. Darüber hinaus kann ein Einbezug von Produkten aus der heimischen Landwirtschaft in der Hotellerie und Gastronomie regio­
nale Wirtschaftskreisläufe stärken.
Anforderungen an Tourismus-, Freizeit- und Sportanlagen und -gebiete
Neue intensiv genutzte Tourismus-, Freizeit- und Sportanlagen sowie -gebiete, aber
auch entsprechende Erweiterungen und Anpassungen mit gewichtigen Auswirkungen
auf Raum und Umwelt haben dem kantonalen Tourismusleitbild zu entsprechen.
Bei grossen räumlichen Auswirkungen ist die Koordination auf (über)kommunaler
beziehungsweise kantonaler Ebene erforderlich.
Bei intensiv genutzten Tourismus-, Freizeit- und Sportgebieten mit Koordinationsstand «Vororientierung» besteht Handlungs- und Konkretisierungsbedarf bezüglich Perimeter, Diversifizierung des Angebots, touristischer Erschliessungsinfrastrukturen wie Luftseilbahnen/Bergbahnen, Nutzungen, Auswirkungen auf Natur und
Landschaft, Verkehrsaufkommen usw. Bei den entsprechenden Abklärungen handelt
es sich um regionale oder kommunale Aufgaben, und sie bedürfen der Abstimmung
mit dem kantonalen Tourismusleitbild.

GRUNDLAGEN
• Kantonales Sportanlagenkonzept (KASAK) Luzern, Stand 10. Dezember 2019
• Tourismusleitbild Kanton Luzern 2025

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

15

Bauten und Anlagen von öffentlichem Interesse

46

ZIELE

Die kantonalen Bauten und Anlagen haben Vorbildcharakter bezüglich Baukultur
und Nachhaltigkeit.
Der Kanton Luzern verfügt über Handlungsspielräume zur Umsetzung der kantonalen Raumentwicklungsstrategie.
STOSSRICHTUNGEN

Geeignete Verfahren und Prozesse ermöglichen die Erreichung einer vorbildlichen Baukultur und die Erfüllung hoher energetischer, ökologischer, ökonomischer und klimatischer Anforderungen bei den Gebäuden und Anlagen.
Kantonale Bauten und Anlagen werden überwiegend in Zentrumsgemeinden
oder Gemeinden mit Stützpunktfunktion realisiert.
Der Kanton verfügt über ein Portfolio von strategischen Grundstücken und Bauten. Der Kanton erwirbt Grundstücke, Bauten sowie Anlagen und nutzt sie für die
Erfüllung seiner Aufgaben.

KOORDINATIONSAUFGABEN

151

Bauten und Anlagen sichern und entwickeln
Die Planung von kantonalen Bauten und Anlagen richtet sich nach der kantonalen
Raumentwicklungsstrategie sowie der kantonalen Immobilienstrategie. Der Kanton
erwirbt zur Umsetzung dieser Aufgabe Grundstücke sowie Bauten und Anlagen.
Gemeinsam mit den Standortgemeinden schafft der Kanton die räumlichen Voraussetzungen für die Umsetzung der kantonalen Immobilienstrategie und setzt
diese bei Bedarf mit einer kantonalen Nutzungsplanung oder anderen geeigneten
Verfahren durch.
Die kantonalen Bauten und Anlagen werden hinsichtlich Ökologie, Energie, Ökonomie und Klima sowie Baukultur und Mobilität vorbildlich konzipiert und realisiert.
Neue Bauten und Anlagen werden mit fossilfreier Wärme- und Kälteenergie versorgt. Das Stromproduktionspotenzial wird, soweit es technisch und wirtschaftlich
zweckmässig ist, genutzt.
Federführung: Dienststelle Immobilien
Zeitraum: Daueraufgabe

152

Aktive Bodenpolitik betreiben
Der Kanton erwirbt Grundstücke sowie Bauten und Anlagen von strategischer Bedeutung, um dadurch seinen Handlungsspielraum hinsichtlich Nutzungen im kan-

KANTON LUZERN

47

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

tonalen Interesse zu erhöhen und gezielt Einfluss auf die räumliche Entwicklung zu
haben. Die Dienststelle Raum und Wirtschaft erarbeitet zusammen mit der Dienststelle Immobilien und weiteren betroffenen kantonalen Stellen sowie den betroffenen Gemeinden Anwendungsgrundsätze für den Immobilienerwerb im Sinne der
aktiven Bodenpolitik. Die Dienststelle Immobilien erwirbt entsprechende Immobilien
und legt den Rahmen für die Bewirtschaftung fest. Die Dienststelle Raum und Wirtschaft unterstützt sie bei erforderlichen Nutzungsanpassungen und Sondernutzungsplanungen.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

RÄUMLICHE FESTLEGUNGEN

Kantonale Bauten und Anlagen
Nr.

Bauten / Anlagen

Gemeinde

Kategorie

Einzugsgebiet

Koordination
Stand Hinweis

1

Luzerner Kantonsspital
Luzern

Luzern

Gesundheit

Zentralschweiz

FS

Erneuerung
Neubau im Gebiet
Schwyzermatt;
Entwicklung bestehendes Spitalareal

2

Luzerner Kantonsspital
Sursee

Schenkon

Gesundheit

Region

FS

3

Hirslanden Klinik
St. Anna

Luzern

Gesundheit

Kanton

FS

Luzerner Theater

Luzern

Zentralschweiz

VO

5

Zivilschutzzentrum

Sempach

Kultur und
Freizeit
Sicherheit

Kanton

FS

6

Sicherheitszentrum

Rothenburg

Sicherheit

Kanton

FS

7

Kantonsgericht

Luzern

Rechtspflege Kanton

VO

4

Erneuerung

Neubau; Standortevaluation pendent
Arealentwicklung mit
Erneuerung und
Erweiterung
Neubau inklusive
kantonalem Labor

Zusammenlegung
der heutigen Standorte
in der Stadt Luzern;
Standortevaluation
pendent

KANTON LUZERN

48

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

Bauten und Anlagen von kantonaler Bedeutung

Reiden
Triengen

Hitzkirch

2

Beromünster

Sursee

Hochdorf
Sempach

Willisau

5
6

Ruswil

Wolhusen
Malters

Luzern
Weggis

1

Schüpfheim

3

Luzern
4

7

Ausgangslage

Koordinationsbedarf
Bildung
Gesundheit
Kultur, Freizeit, Kongress, Messe
Verwaltung und Rechtspflege
Sicherheit

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

49

ERLÄUTERUNGEN

Bauten und Anlagen mit Koordinationsbedarf
Für Bauten und Anlagen von kantonaler Bedeutung, die im Richtplan aufgeführt
sind, ist eine Anpassung der kommunalen Nutzungsplanung erforderlich und besteht ein erheblicher Koordinationsbedarf. Der Kanton behält sich vor, die erforderlichen eigentümerverbindlichen Anpassungen mit einer kantonalen Nutzungsplanung (§ 15 PBG) festzulegen und im Rahmen eines weiteren geeigneten
Verfahrens, zum Beispiel eines weiterentwickelten kantonalen Plangenehmigungsverfahrens (§ 205ff. PBG), zu koordinieren.
Luzerner Kantonsspital Luzern (1): Die Entwicklung des Spitalareals Luzern ist in vier
Phasen aufgeteilt. Die erste Phase umfasst den Neubau Kinderspital/Frauenklinik
und steht in Einklang mit dem Bebauungsplan B 139. Für die Realisierung der weiteren Entwicklungsschritte muss der bestehende Bebauungsplan ersetzt werden.
Den entsprechenden, von der Stadt Luzern erarbeiteten Bebauungsplan B 145 hat
der Kanton positiv vorgeprüft. Der abschliessende Entscheid und die anschliessende Genehmigung sind ausstehend (Stand: Juli 2025).
Luzerner Kantonsspital Sursee (2): Der Neubau des Luzerner Kantonsspitals (LUKS)
Sursee soll am Standort Schwyzermatt, Gemeinde Schenkon, erfolgen. Verschiedene andere geprüfte Standorte erwiesen sich aus städtebaulicher Sicht als nicht verträglich oder sind nicht verfügbar. Nach einer umfassenden Interessenabwägung
ist es aufgrund des grossen öffentlichen Interesses aus kantonaler Sicht gerechtfertigt, am Standort Schwyzermatt Fruchtfolgeflächen zu beanspruchen. Der Standort muss mittels einer Anpassung der Nutzungsplanung gesichert werden. Nach
dem Bezug des Neubaus soll das bisherige Spitalareal zweckmässig umgenutzt
werden.
Hirslanden Klinik St. Anna (3): Die Klinik St. Anna wird erneuert und erweitert. Sie
ist Teil der Gesundheitsversorgung und von kantonalem Interesse. Die erforderliche Anpassung der Nutzungsplanung wurde vom Kanton positiv vorgeprüft (§19
PBG).
Luzerner Theater (4): Das Luzerner Theater soll erneuert und erweitert werden. Die
Veränderungen kommen einem Ersatzneubau gleich. Das Vorhaben wird von Stadt
und Kanton gemeinsam realisiert. Die Stadtluzerner Stimmbevölkerung hat den
Projektierungskredit abgelehnt. Das weitere Vorgehen muss neu evaluiert werden
(Stand: Juli 2025).
Zivilschutzzentrum Sempach (5): Das Zivilschutzzentrum Sempach wird erneuert
und erweitert. Die Erweiterung erfolgt in Etappen. Der Standort muss mit einer Anpassung der Nutzungsplanung gesichert werden.
Sicherheitszentrum Rothenburg (6): In Rothenburg wird das Sicherheitszentrum
des Kantons Luzern erstellt. Es soll als Ersatzneubau für die Verkehrspolizei und die
Dienststellen «Lebensmittelkontrolle und Verbraucherschutz» sowie «Veterinärdienst» dienen. Ferner sollen die Einsatzleitzentrale für die Blaulichtorganisationen
(Polizei, Feuerwehren, Notfalldienste usw.) der Kantone Luzern, Nidwalden und
Obwalden sowie weitere Abteilungen der Polizei und der Staatsanwaltschaft integ-

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

50

riert werden. Der Standort ist in der Nutzungsplanung gesichert, muss aber noch
an die öffentliche Nutzung angepasst werden.
Kantonsgericht (7): Die Standorte des Kantonsgerichts sollen zusammengelegt
werden. Die Standortevaluation ist pendent (Stand: Juli 2025).
Erwerb von Grundstücken sowie Bauten und Anlagen
Aktive Bodenpolitik bedeutet, dass über den Erwerb und die Bewirtschaftung von
Grundstücken insbesondere die Siedlungsentwicklung besser gesteuert und erhöhter Einfluss auf die räumliche Entwicklung genommen werden kann. Es geht einerseits um den Erwerb von Grundstücken, die raumplanerisch von strategischer
Bedeutung sind, und anderseits um die Bereitstellung von Raum und Grundstücken für die Erfüllung öffentlicher Aufgaben. Tritt die öffentliche Hand als Eigentümerin auf, erhöht dies ihren Handlungsspielraum. Auf kommunaler Ebene ist die
aktive Bodenpolitik im Sinn der Entwicklungslenkung ein etabliertes Instrument.
Ausreichend Grundeigentum versetzt den Kanton Luzern in die Lage, seine vielfältigen Aufgaben besser und rascher zu erfüllen, zum Beispiel Landabtausche oder
Realersatz bei kantonalen Bauvorhaben, Realisierung von Nutzungen im kantonalen Interesse oder um bauliche und wirtschaftliche Entwicklungen in Gang zu setzen (Bereitstellung von Arealen für die Ansiedlung von volkswirtschaftlich bedeutenden Betrieben). Grundstücke können auch für weitere Zwecke wie den Auf- und
Ausbau der Ökologischen Infrastruktur oder die Regeneration von Mooren von
Nutzen sein. Sinnvoll ist dabei der Erwerb unterschiedlichster Grundstücke, auch
von Industriebrachen.
Nicht möglich sind Landabtausch beziehungsweise Realersatz im Falle von Infrastrukturprojekten. Bei diesen wird das Enteignungsrecht angewendet, das lediglich
eine finanzielle Entschädigung vorsieht.
Die Dienststelle Raum und Wirtschaft erarbeitet zusammen mit weiteren betroffenen kantonalen Stellen Anwendungsgrundlagen für den Erwerb und Einsatz von
Grundstücken sowie Bauten und Anlagen. Die Dienststelle Immobilien erwirbt die
entsprechenden Immobilien und bewirtschaftet sie.

GRUNDLAGEN
• Kantonale Immobilienstrategie (in Überarbeitung, Stand: 2023)
• Planungsbericht B 87 Klima- und Energiepolitik 2021 des Kantons Luzern, September 2021

51

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

16

Militärische Bauten und Anlagen

ZIELE

Frei werdende militärische Anlagen sind im öffentlichen Interesse nachgenutzt
oder zugunsten der Biodiversität zurückgebaut sowie ökologisch aufgewertet.
STOSSRICHTUNGEN

Bei frei werdenden militärischen Einrichtungen prüft der Kanton den Erwerb der
Bauten und Anlagen für eine Nachnutzung im öffentlichen Interesse.
Bei frei werdenden militärischen Einrichtungen ausserhalb der Bauzone und im
Wald werden jeweils ein Rückbau der Bauten und Anlagen durch die Armasuisse
sowie eine ökologische Aufwertung zur Förderung der Biodiversität geprüft.

KOORDINATIONSAUFGABEN

161

Militärische Bauten und Anlagen
Bei Bedarf erwerben in erster Priorität der Kanton und in zweiter Priorität die jeweilige Standortgemeinde frei werdende militärische Anlagen und nutzen diese im
Sinne des öffentlichen Interesses. Ausserhalb der Bauzone, namentlich in störungsempfindlichen Lebensräumen, stehen die Interessen des Natur- und Landschaftsschutzes im Vordergrund. Der Kanton prüft die Möglichkeit, nicht mehr benötigte
Bauten und Anlagen rückzubauen und die Flächen ökologisch aufzuwerten. Die
Koordination mit den Vertretern des Bundes bezüglich Veräusserung und Änderungen von militärischen Anlagen erfolgt im Rahmen der jährlichen Informationsgespräche.
Federführung: Dienststelle Immobilien
Zeitraum: Daueraufgabe

RÄUMLICHE FESTLEGUNGEN

Militärische Bauten und Anlagen gemäss Sachplan Militär
Nr.*

Anlage

Anlagekategorie

Hauptnutzung

09.401 Emmen

Militärflugplatz

Kampfjets, Flächenflugzeuge
und Helikopter

03.901 Kriens

Besondere Anlage

Generalstabsschule

* Nr gemäss Objektblatt im Sachplan Militär (SPM)

Koordination
Stand Hinweis
FS

FS

in Überarbeitung; Weiter­
entwicklung F-35 und ZMB
Betriebsdauer > 10 Jahre
Abstimmung mit Über­
deckung Autobahn A2
Betriebsdauer > 10 Jahre

KANTON LUZERN

52

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

Militärische Bauten und Anlagen gemäss Sachplan Militär

Reiden
Triengen

Hitzkirch
Beromünster

Sursee

Hochdorf
Sempach

Willisau

09.401

Ruswil

Wolhusen

Luzern
Malters

Schüpfheim

Ausgangslage

Koordinationsbedarf
Waffenplatz
Schiessplatz
Übungsplatz
Armeelogistikcenter
Übersetzstelle
Besondere Anlage
Militärflugplatz

03.901

Weggis

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

ERLÄUTERUNGEN

Der Sachplan Militär (SPM) dient der raumplanerischen Sicherung für die von der
Armee benötigte Infrastruktur. Diese ist im Stationierungskonzept definiert. Die im
SPM enthaltenen Festlegungen sind behördenverbindlich; Gemeinden und Kanton
haben sie in ihren Richt- und Nutzungsplänen zu berücksichtigen.
Das Eidgenössische Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport
orientiert die Gemeinden und die Dienststelle Raum und Wirtschaft frühzeitig über
die Aufgabe oder die Umnutzung von grösseren militärischen Bauten und Anlagen.
Bei einer Umnutzung militärischer Bauten und Anlagen zu zivilen Zwecken bleiben
die massgeblichen kantonalen Planungs- und Bewilligungsverfahren vorbehalten.

GRUNDLAGEN
• Sachplan Militär (SPM), Programmteil 2017 und Objektblätter

53

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
1 Raumimpulse

54

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025

Siedlung

55

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

2

Siedlung

56

21

Siedlungsentwicklung nach innen

57

22

Bauzonendimensionierung

60

23

Entwicklungsgebiete von kantonaler Bedeutung

67

24

Siedlungsgebiet und -begrenzung

75

25

Ortsbilder und Kulturdenkmäler

81

26

Nutzungen mit spezifischem Koordinationsbedarf

87

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

21

Siedlungsentwicklung nach innen

57

ZIELE

Für alle Bevölkerungsgruppen besteht ein ausreichendes und geeignetes Wohnraumangebot. Die räumlichen Bedürfnisse des Gewerbes sind erfüllt.
Die Siedlungen weisen eine hohe Wohn- und Aufenthaltsqualität mit ausreichender Versorgung nach dem Konzept der «Stadt der kurzen Wege» auf. Der Boden
ist haushälterisch genutzt.
Das Klimaschutzziel «netto null 2050» ist erreicht und die Siedlungen sind an den
Klimawandel angepasst.
STOSSRICHTUNGEN

Damit ausreichend Wohnraum geschaffen wird und das Gewerbe sich entwickeln
kann, optimieren Kanton und Gemeinden die prozessualen und die raumplanerischen Rahmenbedingungen.
Der Flächenbedarf für Siedlungen wird in erster Priorität durch die Innenentwicklung gedeckt. Es sind ausreichend Frei- und Aussenräume in hoher Qualität zu
schaffen. An zentralen, mit dem öV gut erschlossenen Lagen sind hohe Nutzungsdichten zu erreichen.
Die Weiterentwicklung der Siedlungen wird konsequent auf die Anpassung an
den Klimawandel ausgerichtet.

KOORDINATIONSAUFGABEN

211

Räumliches Entwicklungskonzept
Die Gemeinden erarbeiten Entwicklungskonzepte mit qualitativen und quantitativen Aussagen zur räumlichen Gemeindeentwicklung, namentlich zu den Aspekten
Siedlung, Wohnraum, Arbeiten, Landschaft und Freiraum, Mobilität, Gesellschaft
und Prozesse sowie Infrastruktur, natürliche Ressourcen und Klima. In der kantonalen Arbeitshilfe sind die Mindestanforderungen an das räumliche Entwicklungskonzept festgelegt.
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: 2030

212

Nutzungsmass der Regelbauweise erhöhen
Die Gemeinden definieren die ortsbaulich verträgliche, maximale und minimale
Dichte weitestgehend in der Regelbauweise. Zusätzlich können in Sondernutzungsplanungen vorrangig funktionale und gestalterische Aspekte sowie weitere

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

58

Verdichtungen festgelegt werden. Der Kanton unterstützt die Gemeinden bei dieser
Aufgabe.
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: Daueraufgabe

213

Verdichtung in Gebieten mit hoher ÖV-Erschliessungsqualität
Die Gemeinden legen an zentralen, mit dem öV gut erschlossenen Lagen mit dem
Instrument der Mindestdichte eine hohe Nutzungsdichte fest, die dem Standort
angemessen ist und ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Wohnen, Arbeiten,
Freizeit und Einkaufen ermöglicht. Die Gemeinden planen diese Gebiete mit qualifizierten Verfahren. Der Kanton unterstützt die Gemeinden bei dieser Aufgabe.¨
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: 2035

214

Siedlungsökologie sowie Grün-, Frei- und Naherholungsräume
Die Gemeinden schaffen im Siedlungsgebiet ein vielfältiges, möglichst zusammenhängendes Netz aus Grün-, Frei- und Naherholungsräumen im Umfang von mindestens 15 Prozent der Siedlungsfläche. Der Siedlungsrand ist als gestalteter und
ökologischer Übergang vom Siedlungs- zum Nichtsiedlungsgebiet auszubilden.
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: 2035

ERLÄUTERUNGEN

Die Raumplanung kann mit verschiedenen Massnahmen auf das prognostizierte
starke Bevölkerungswachstum reagieren, muss jedoch auch mit einem abgeschwächten Wachstum rechnen. Die Prognosen können sich ändern. Vorliegend
schafft der kantonale Richtplan flexible Voraussetzungen, um den zunehmenden
Flächenbedarf für Wohnen, Arbeiten und weitere Nutzungen sicherzustellen, ohne
überdimensionierte Bauzonen zu produzieren. Dies soll in erster Priorität durch
eine bedarfsgerechte, den Orten angepasste Innenentwicklung erfolgen; möglich
ist aber auch, das Siedlungsgebiet zweckmässig zu erweitern. Damit das erwartete
Wachstum umwelt- und verkehrsverträglich erfolgt, lenkt der Richtplan die Entwicklung in erster Linie in Gebiete mit einer hohen öV-Erschliessungsqualität. Entsprechende Gebiete sollen sich durch einen Nutzungsmix und hohe Aussenraumqualität auszeichnen und sich hin zu einer «Stadt der kurzen Wege» entwickeln.
Das räumliche Entwicklungskonzept als Instrument der kommunalen Ortsplanungen wird in seiner Bedeutung gestärkt. Es soll den Gemeinden künftig als zentrales,
strategisches Lenkungsinstrument der Gemeindeentwicklung dienen. Aktuelle Themen wie die Klimaadaption, Wohnraumförderung für ausreichend bezahlbaren
Wohnraum für alle Bevölkerungsgruppen oder die Unterstützung des Gewerbes
werden aktiv angegangen und koordiniert. Raumrelevante Massnahmen werden
frühzeitig behördenverbindlich verankert. Das räumliche Entwicklungskonzept
skizziert eine langfristige Strategie von 10 bis 15 Jahren. Bei Bedarf wird diese
überprüft. Um neue Nutzungspotenziale zu erschliessen, ist die Grundnutzung in

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

59

den Ortsplanungen zu überprüfen. Bei entsprechender Eignung sind die Nutzungsdichten, insbesondere die Gesamthöhen der Regelbauweise, zu erhöhen. Dies gilt vor allem
an den mit dem öV gut erschlossenen Lagen. Mit geeigneten Vorgaben und Fachbegleitungen ist die Bau- und Freiraumqualität auch in der Regelbauweise sicherzustellen.
Sondernutzungsplanungen sind dazu ergänzend für die weitere Abstimmung und Koordination zu nutzen.
Ein spezifischer Fokus liegt explizit auf dem Aussenraum. Den Grün-, Frei- und Naherholungsräumen ist in der Praxis eine bedeutendere Rolle zuzumessen, als dies bisher meist
der Fall ist. Diese Flächen tragen wesentlich zur Akzeptanz und Verträglichkeit der Nutzungsdichte sowie zur Siedlungsqualität, Biodiversitätsförderung und Klimaadaption bei.
Für die Siedlungsentwicklung und -gestaltung zu berücksichtigen sind zudem Themen
wie die Abstimmung mit der Verkehrsentwicklung, dem Ortsbildschutz, der Störfallvorsorge, der Siedlungsentwässerung (Schwammstadtprinzip) und weitere mehr.

GRUNDLAGEN
• Wegleitung Sondernutzungsplanung, Kanton Luzern, Juni 2024
• Arbeitshilfe räumliches Entwicklungskonzept, 2025

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

22

Bauzonendimensionierung

60

ZIELE

Die Bevölkerung und die Beschäftigten sowie die Bauzonen sind – im Sinn der
geordneten Besiedlung – so über den Kanton Luzern verteilt, dass
– die natürlichen Ressourcen, insbesondere der Boden, haushälterisch
­genutzt und bestmöglich erhalten sind,
– die Siedlung möglichst optimal auf die Verkehrsinfrastruktur abgestimmt
ist und die Mobilität umweltschonend bewältigt wird,
– die Gemeinden ihre Funktionen für sich und ihre Umgebung gut wahr­
nehmen können.
Städtisch geprägte Gemeinden sind bis 2050 gegenüber der kantonalen Bevölkerungs- und Beschäftigtenentwicklung überdurchschnittlich, intermediäre Gemeinden durchschnittlich und ländliche Gemeinden unterdurchschnittlich gewachsen.
In allen Gemeinden sind das Bevölkerungs- und das Beschäftigtenwachstum sowie die Siedlungserweiterungen vor allem an den zentralen Lagen im direkten
Umfeld von Haltestellen des öV konzentriert.
STOSSRICHTUNGEN

Die Entwicklung des Kantons Luzern wird auf das mittlere Szenario der Bevölkerungsprognosen von LUSTAT mit einem kantonalen Wachstum J = 0,9% pro Jahr
bis 2050 ausgelegt. Gemäss der Periodizität der Bevölkerungsszenarien werden
die Wachstumswerte überprüft und bei Bedarf angepasst.
Für die Bemessung von Einzonungen sowie für die differenzierte kantonale Lenkung des Bauzonenflächenwachstums werden die Gemeinden folgenden Kategorien mit verschiedenen Dichtewerten und mit unterschiedlichen Faktoren für das
Wachstum zugeteilt:
– Kategorie S: Städtische Gemeinden
höhere Dichte Faktor = J + 0,20 %
– Kategorie I: Intermediäre Gemeinden * mittlere Dichte Faktor = J
– Kategorie L: Ländliche Gemeinden
tiefere Dichte Faktor = J –  0,20 %
* ländliche Zentren, Stützpunktgemeinden, periurbane Gemeinden

Den Gemeinden werden verschiedene Entwicklungsprioritäten mit unterschied­
lichen Handlungsschwerpunkten zugewiesen:
– Städtische Gemeinden (S) fokussieren ihre Entwicklung auf Gebiete, die
mit dem öV gut erschlossen sind, und schaffen grossflächig urbane
­Qualitäten.
– Intermediäre Gemeinden (I) fokussieren ihre Entwicklung auf zentrale Siedlungsteile im Einzugsgebiet von öV-Haltestellen und stärken die umlie­
genden Räume.
– Ländliche Gemeinden (L) verfolgen eine nachhaltige Siedlungsentwicklung,
die auf zentrale Lagen mit öV-Erschliessung abgestimmt ist.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

61

KOORDINATIONSAUFGABEN

221

Bevölkerungswachstum monitoren
In Abstimmung mit den Bevölkerungsprognosen von LUSTAT überprüft der Kanton
das kantonale Wachstum und passt den kantonalen Richtplan bei Bedarf an.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

222

Dimensionierung der Bauzonen
Die Gemeinden entwickeln ihr Siedlungsgebiet nach innen, räumlich konzentriert,
qualitativ hochwertig und nachhaltig. Sie dimensionieren ihre Bauzonen gestützt
auf die Zielwerte für die Nutzungsdichte und die Einwohnerwachstumswerte pro
Jahr. Die Gemeinden können ein stärkeres Wachstum anstreben. Jegliches Wachstum muss auf eine nachhaltige Mobilitätsabwicklung und das Infrastrukturangebot
abgestimmt sein. Die Zielwerte für die Nutzungsdichte sind zu erreichen.
Die Zielwerte für die Nutzungsdichte gelten für das Hauptsiedlungsgebiet, ausserhalb von ihm sind die aktuellen Dichten mindestens zu halten. Für die Bemessung
von Einzonungen gelten die Zielwerte für die Nutzungsdichte und die Einwohnerwachstumswerte pro Jahr. Die Berechnungsgrundlage ist das kantonale Luzerner
Bauzonenanalysetool (LUBAT).
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: Daueraufgabe

223

Voraussetzungen für Einzonungen
Die Siedlungsentwicklung hat prioritär nach innen zu erfolgen. Soll die Bauzone erweitert werden, sind folgende qualitativen Voraussetzungen zu erfüllen:
– Die Abstimmung von Siedlung und Verkehr ist sichergestellt.
– Die Bauzonenerweiterung liegt in einem Hauptsiedlungsgebiet.
– Die Bauzonenerweiterung liegt innerhalb der öV-Güteklasse B (Gemeinde­
kategorie S) beziehungsweise C (Gemeindekategorien I und L), oder
diese öV-Güteklassen können durch eine Verbesserung des öV-Angebots
erreicht werden.
– Es wird eine angemessen hohe bauliche Dichte mit gleichzeitig hoher
­Aufenthalts- und Aussenraumqualität erreicht.
– Es liegt ein Mobilitätskonzept vor.
– Es liegt ein Bebauungskonzept vor, und es ist sichergestellt, dass das Land
innerhalb einer festgesetzten Frist überbaut wird.
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: Daueraufgabe

224

Zentrale Lagen entwickeln
Zur Schaffung eines vielfältigen kommunalen Nutzungsangebots und einer zweckmässigen Arealentwicklung kann die Bauzone mit Zustimmung des Kantons über
den kommunalen Bedarf hinaus geringfügig ergänzt werden. Voraussetzungen
hierfür sind eine zentrale, mit dem öV gut erschlossene Lage im Hauptsiedlungs-

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

62

gebiet sowie die Verankerung im kommunalen Raumentwicklungskonzept. Die
kantonale Raumentwicklungsstrategie und die qualitativen Voraussetzungen für
Einzonungen sind einzuhalten.
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: Daueraufgabe

225

Preisgünstigen Wohnraum schaffen
Für die Schaffung von preisgünstigem Wohnraum (Miete oder Kauf) kann die Bauzone mit Zustimmung des Kantons über den kommunalen Bedarf hinaus erweitert
werden. Die kantonale Raumentwicklungsstrategie und die qualitativen Voraussetzungen für Einzonungen sind einzuhalten. Die Gemeinden definieren einen Preiszielwert und stellen sicher, dass die Bauträger dauerhaft günstige Preise gewährleisten.
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: Daueraufgabe

226

Gewerbe stärken
Ausserhalb der kantonalen Entwicklungsschwerpunkte erfolgt die Entwicklung der
Arbeitsnutzungen weitgehend in der bestehenden Bauzone. Bauzonenerweiterungen
für ansässige Gewerbebetriebe oder solche mit lokalem Bezug sind zulässig, wenn
folgende Nachweise kumulativ erbracht sind:
– Betrieblicher Bedarf anhand der bisherigen Entwicklung und der geplanten
Ausbauschritte
– Standortevaluation innerhalb der Bauzonen
– Umsetzungsvarianten bezüglich Bauten und Nutzungen, wie mehrge­
schossige Bauweise oder Mehrfachflächennutzung
– Aufzeigen der Folgenutzung bei Aufgabe des Betriebs beziehungsweise
Standorts
Des Weiteren ist zu prüfen, ob eine gemeinsame Planung von mehreren Betrieben
möglich ist und räumliche Synergien realisiert werden können. Davon ausgehend
sowie gestützt auf die oben genannten zu erbringenden Nachweise sind der Standort sowie die Dimensionierung der Bauzonenerweiterung nachvollziehbar zu begründen. Darüber hinaus können die Gemeinden ihre Arbeitsgebiete in folgenden
Fällen erweitern:
– Im Zusammenhang mit einem strategischen Erwerb durch die Gemeinde,
wenn damit auch räumliche Synergien erzielt werden.
– Wenn mehrere Betriebe zusammen planen und Synergien nutzen.
– Mit der geplanten Bauzonenerweiterung werden Innenentwicklungs­
potenziale an zentraler Lage frei und aktiviert.
– Die geplanten Bauzonenerweiterungen sind regional oder überkommunal
abgestimmt.
Der Kanton erlässt in einer Wegleitung Mindestanforderungen zur Ausgestaltung
der zu erbringenden Nachweise.
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: Daueraufgabe

KANTON LUZERN

63

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

RÄUMLICHE FESTLEGUNGEN

Bauzonennutzungswerte nach Gemeindekategorien
Gemeindekategorie
Städtisch (S)

Intermediär (I)

Ländlich (L)

Zielwert Nutzungsdichte
80 m²/ Einwohner

Ländliche Zentren

120 m²/ Einwohner

Periurbane Gemeinden

120 m²/ Einwohner

Stützpunktgemeinden

140 m²/ Einwohner
160 m²/ Einwohner

Wachstumswert pro Jahr
J % +0,20 %

J%
J%
J%

J % – 0,20 %

64

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

Gemeindekategorien und Hauptsiedlungsgebiete

Wikon

Hohenrain

Beromünster
on

Inwil

Rothenburg

Root
Dierikon

ch

Ebikon

Luthern

Ruswil

Menznau

Hergiswil

Werthenstein

Entlebuch

lig

en

sw

il

Meggen

Greppen

Malters

Weggis

Kriens

Doppleschwand

Romoos

Ad

Luzern

Wolhusen

Meierskappel

Ud

Emmen

Neuenkirch

Giskon

il

Eschenbach

sw

n

Rain

en

de

Nottwil

Ufhusen

Ballwil

ie

Sempach

Buttisholz

Willisau

orf

Oberkirch

Grosswangen

chd

Römerswil

Eich

Ettiswil

Zell

nk

isr

ch

he

ld

Alberswil

Hitzkirch

Ho

Schötz

ch

Hi

ba

e

G.
A.

ba

Sursee

se

ch

l

en

Geuensee
Sc

en

Fis

wi

ck

h

au

et

ac

M

on
di

Egolzwil

Knutwil

rb

n

ür

N

eb

n
iko

Wauwil

tb

Altishofen

Ri
ie

rai

Al
ss

Büron

Dagmersellen
G.

hl

lig

Roggliswil

o
Gr

Sc

Triengen

Ermensee

Reiden

Pfaffnau

Schongau

Aesch

Bu

KANTON LUZERN

Horw

Schwarzenberg

Schüpfheim
Hasle

Escholzmatt-Marbach

Flühli

Hauptsiedlungsgebiet

Gemeindekategorien
Städtische Gemeinde (S)
Intermediäre Gemeinde (I)

Gemeindekategorien

... des ländlichen Zentrums
... der Stützpunktgemeinde

Hauptsiedlungsgebiet

... der periurbanen Gemeinde

Städtische Gemeinde (S)

Ländliche Gemeinde (L)

Intermediäre Gemeinde (I)

... des ländlichen Zentrums
... der Stützpunktgemeinde
... der periurbanen Gemeinde

Ländliche Gemeinde (L)

Vitznau

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

65

ERLÄUTERUNGEN

Auf Grundlage der Bevölkerungsszenarien des Bundesamtes für Statistik (BfS) erarbeitet Luzern Statistik (LUSTAT) die kantonalen Bevölkerungsszenarien und definiert das Referenzszenario für die kantonale Entwicklung. Die Bevölkerungsszenarien werden jährlich fortgeschrieben und fünfjährlich grundlegend neu berechnet.
Das Referenzszenario bildet die Grundlage für den kantonalen Richtplan. Der gemittelte Wachstumswert (J) mit den gemeindekategorienspezifischen Lenkungsfaktoren (+/– 0,20 %) und die Nutzungsdichten sind massgebend für die Dimen­
sionierung der Bauzonen – insbesondere für deren allfällige Erweiterungen. Die
Neuberechnung der Bevölkerungsszenarien alle fünf Jahre führte in der Vergangenheit zu erheblichen Schwankungen beim prognostizierten Wachstum. Zudem
lag das effektive Bevölkerungswachstum stets über den prognostizierten Werten.
Um dieser Unsicherheit entgegenzuwirken und die Planungssicherheit zu gewährleisten, werden die Wachstumsziele des Kantonalen Richtplans kontinuierlich überprüft, mit den Bevölkerungsszenarien abgestimmt und angepasst.
Gemäss Vorgaben des Bundes muss der Kanton das Siedlungswachstum in geordnete Bahnen lenken und die Bauzonen überkommunal abstimmen (Art. 15 RPG).
Dies erfolgt im Kanton Luzern mit einer nach Gemeindekategorien abgestuften
Zuteilung des zulässigen maximalen Einwohnerwachstumswerts und von Bauzonen-Dichtewerten für die Bemessung von Einzonungen. Im Vergleich zum kantonalen Durchschnitt wird den städtischen Gemeinden ein erhöhtes Wachstum zugestanden, den intermediären ein solches im Bereich des Durchschnitts und den
ländlichen Gemeinden ein geringeres. Gleichzeitig jedoch müssen die städtischen
Gemeinden eine höhere Nutzungsdichte erreichen, die intermediären Gemeinden
eine mittlere und die ländlichen Gemeinden eine geringere.
Die Zielwerte «Nutzungsdichte» (Bauzonenflächenbedarf in m²/Einwohner in den
Wohn- und Mischzonen) gelten für die Hauptsiedlungsgebiete. Die Berechnung
erfolgt mit dem Luzerner Bauzonenanalysetool (LUBAT). Jede Gemeinde weist ein
Hauptsiedlungsgebiet auf (Ausnahmen: Neuenkirch, Escholzmatt-Marbach und
Flühli mit deren zwei). Ausserhalb der Hauptsiedlungsgebiete wird kein Dichtewert
festgelegt; es gilt der Grundsatz «Dichte mindestens halten».
Ist der Zielwert für die Nutzungsdichte erreicht, der Bedarf gemäss Luzerner Bauzonenanalysetool nachgewiesen und sind die Voraussetzungen für Einzonungen
erfüllt, kann im Hauptsiedlungsgebiet die Bauzone erweitert werden.
Neben geringfügigen Ergänzungen in Zentrumslagen, namentlich für die Schaffung eines vielfältigen kommunalen Nutzungsangebotes und für zweckmässige
Arealentwicklungen, können die Bauzonen auch für die Schaffung von speziellen
Zonen für preisgünstige Wohnungen an geeigneten Lagen erweitert werden. Das
Wohnraumangebot kann für Miete oder Kauf ausgestaltet sein. Die spezielle Bauzone ist Bauträgern vorbehalten, die sich auf die Schaffung von preisgünstigem
Wohnraum spezialisiert haben. Es muss sichergestellt sein, dass der Wohnraum
dauerhaft preisgünstig bleibt. Die Dienststelle Raum und Wirtschaft erarbeitet eine
Anwendungsgrundlage.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

66

Die Gemeinden erlassen Nutzungsvorschriften für ein funktionierendes Gewerbe.
Sie berücksichtigen bei Arealentwicklungen oder anderen Entwicklungsvorhaben
insbesondere die Bedürfnisse des lokalen Gewerbes. Sie unterstützen die Gewerbetreibenden dabei, die Bauzonen haushälterisch zu nutzen, und zeigen ihnen
räumliche Entwicklungsperspektiven auf.

GRUNDLAGEN
• Wegleitung Ortsplanungsverfahren
• Wegleitung zum Mehrwertausgleich Kanton Luzern
• Technische Arbeitshilfe Bauzonendimensionierung

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

23

Entwicklungsgebiete von kantonaler Bedeutung

67

ZIELE

Das erwartete Bevölkerungs- und Wirtschaftswachstum ist durch ausreichend
verfügbare Wohn- und Arbeitsflächen sowie Flächen für die Erfüllung öffentlicher
Aufgaben bewältigt.
Mit dem öV gut erschlossene oder erschliessbare Gebiete leisten punkto Wohnraum einen wesentlichen Beitrag zur Bewältigung des Wachstums.
Die strategischen Arbeitsgebiete sind so vorbereitet, dass konkrete Vorhaben von
kantonalem Interesse zeitnah umgesetzt werden können.
STOSSRICHTUNGEN

Im Sinne eines neuen Planungsinstruments wird das Potenzial kantonaler Zentrumsgebiete zur Schaffung von ausreichend verfügbaren Wohn- und Arbeitsflächen evaluiert.
Entwicklungsschwerpunkte werden für die Entwicklung durch Kanton und Standortgemeinden eigentümerverbindlich vorbereitet. Sie sind, abgestimmt auf ihre
Standortpotenziale und den erforderlichen infrastrukturellen Ausbau, gesamtkantonal zu koordinieren und zu entwickeln.
Als strategische Arbeitsgebiete werden grosse zusammenhängende unbebaute
Areale mit Nachfragepotenzial und einfachen Eigentümerstrukturen entwickelt.
Kanton und Standortgemeinde legen die anzustrebende Entwicklung gemeinsam
fest. Sie stellen die Verfügbarkeit sicher.

KOORDINATIONSAUFGABEN

231

Zentrumsgebiete schaffen
Zusammen mit den Standortgemeinden erarbeitet der Kanton ein Umsetzungsprogramm zur Realisierung von kantonalen Zentrumsgebieten, welche der Schaffung
von ausreichend Wohn- und Arbeitsraum dienen. Das Umsetzungsprogramm beinhaltet im Minimum die erforderlichen Aufgaben, eine Rollenklärung zwischen Kanton und Standortgemeinden sowie die notwendigen Instrumente und Mittel zur
Umsetzung.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: 2030

232

Entwicklungsschwerpunkte festlegen
Der Kanton legt die kantonalen Entwicklungsschwerpunkte (ESP) fest und gibt Rahmenbedingungen für die Nutzung vor. Mit dem ESP-Programm wird die Koordina-

KANTON LUZERN

68

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

tion unter den ESP sowie mit weiteren kantonalen und kommunalen Planungen
­sichergestellt, namentlich mit den Agglomerationsprogrammen und dem Programm
Gesamtmobilität.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

233

Entwicklungsschwerpunkte vorbereiten
Zusammen mit den Standortgemeinden und mit Unterstützung der Regionalen
Entwicklungsträger bereitet der Kanton die Entwicklungsschwerpunkte (ESP) für
die bauliche Entwicklung vor. Ausgehend von Kooperationsvereinbarungen führt
der Kanton standortspezifische ESP-Planungen durch und legt sie behörden- sowie eigentümerverbindlich fest. Die Abgrenzung der Perimeter der ESP wird im
Rahmen dieser Planungen festgelegt. ESP können über den kommunalen Bauzonenbedarf hinaus erweitert werden, wenn dies die kantonale Raumentwicklungsstra­
tegie stärkt und durch die ESP-Planung begründet ist.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: 2035

234

Strategische Arbeitsgebiete festlegen und vorbereiten
Der Kanton legt die strategischen Arbeitsgebiete fest. Sie werden in Zusammen­
arbeit mit der Standortgemeinde bis zur Baureife entwickelt. Der erforderliche Landerwerb wird durch die Dienststelle Immobilien vorgenommen.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

RÄUMLICHE FESTLEGUNGEN

Tabelle 1
Entwicklungsschwerpunkte
Nr.

Name

A1

Luzern Ost, Rontal

FS

Urbane Mischnutzung in Bahnhofsnähe

B

Luzern Süd

FS

Urbane Mischnutzung

A2
C

D1

D2

D3

Luzern Ost, Perlen/Schachen
Luzern Bahnhof

Luzern Nord, Littauerboden
Luzern Nord, Seetalplatz

Luzern Nord, Seetalstrasse

Koordinations- Koordinationshinweise
stand
FS

FS

ZE

AL
ZE

E

Rothenburg Station
Sursee

ZE

G

Reiden/Wikon

ZE

I

Willisau

FS

F

H
K

Dagmersellen

Hochdorf/Römerswil

FS

ZE
FS

Logistik, Wohnen im bestehenden Umfang
Urbane Mischnutzung, Verkehrsdrehscheibe
Wohnen in Bahnhofsnähe, Logistik

Urbane Mischnutzung, Verkehrsdrehscheibe
Flächenintensive Produktion, Wohnen im
bestehenden Umfang
Wohnen in Bahnhofsnähe, Logistik

Urbane Mischnutzung in Bahnhofsnähe, Verkehrsdrehscheibe, Logistik nördlich der Autobahn
Logistik, Wohnen in Bahnhofsnähe

Logistik, Wohnen in Bahnhofsnähe

Logistik, Wohnen in Bahnhofsnähe

Urbane Mischnutzung in Bahnhofsnähe

KANTON LUZERN

69

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

Tabelle 2
Strategische Arbeitsgebiete
Nr.

Name, Fläche, Gemeinde

1

Schweissmatt (30 ha), Inwil

FS

2

Honrich (10 ha), Sempach

FS

4

Burehof (10 ha), Dierikon

ZE

3

Mehlsecken (20 ha), Reiden

Koordinations- Koordinationshinweise
stand

FS

Strategische Nutzungen im öffentlichen Interesse,
kein wesentlicher Ausbau der Verkehrsinfrastruktur
Wertschöpfungsintensive Betriebe

Strategische Nutzungen im öffentlichen Interesse,
kein wesentlicher Ausbau der Verkehrsinfrastruktur,
abgestimmt mit dem ESP Reiden/Wikon
Wertschöpfungsintensive Betriebe, abgestimmt
auf den ESP Rontal

KANTON LUZERN

70

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

Entwicklungsschwerpunkte und strategische Arbeitsgebiete

G
3

Reiden
H

Triengen

Hitzkirch
Beromünster
F
K

Sursee
2
I

A2
E

D3 A1

Ruswil

D2

Wolhusen

D1

Malters

Luzern

B

Schüpfheim

Ausgangslage

Koordinationsbedarf
Entwicklungsschwerpunkt (ESP)
Strategisches Arbeitsgebiet (SAG)

1

4

C

Weggis

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

71

ERLÄUTERUNGEN

Angesichts des erwarteten Bevölkerungswachstums ist der Kanton in der Verantwortung, optimale Rahmenbedingungen zur Realisierung von hochwertigen Wohnsowie Arbeitsflächen zu schaffen. Im Richtplan werden hierzu Entwicklungsgebiete
von kantonaler Bedeutung ausgeschieden. Es handelt sich dabei um Räume, in denen
der Kanton ein übergeordnetes kantonales Interesse geltend macht. Zusammen
mit den Standortgemeinden und mit Unterstützung der Regionalen Entwicklungsträger wird aktiv auf deren Entwicklung Einfluss genommen.
Zentrumsgebiete (ZeG)
Die Zentrumsgebiete zeichnen sich durch eine zentrale Siedlungslage und ein hohes
Verdichtungspotenzial aus. Zentrumsgebiete sind als dichte urbane Mischgebiete
mit hochwertigen Aussenräumen und angelehnt an das Konzept «Nachbarschaft
der kurzen Wege» auszugestalten. Sie verfügen über eine sehr gute öV- sowie
Fuss- und Veloverkehrserschliessung, oder die Erschliessung kann mit verhältnismässigem Aufwand verbessert werden. Zentrumsgebiete sind in der Regel auf die
Gemeindekategorien S und I beschränkt.
Entwicklungsschwerpunkte (ESP)
Gebiete, die als Entwicklungsschwerpunkte (ESP) bezeichnet sind, sollen sich unter
Berücksichtigung von Abstimmung von Siedlung und Verkehr zu vielseitigen Arbeitsgebieten mit grossem Flächenpotenzial und hoher Dynamik entwickeln. Ausserhalb des Einzugsgebiets eines Bahnhofs oder einer S-Bahn-Station hat das Wohnen
untergeordnete Bedeutung. Das ESP-Programm stellt die Entwicklung der ESP sicher,
konkretisiert deren räumliche Abgrenzung und gewährleistet die Abstimmung mit
weiteren kantonalen Instrumenten.
Handlungsbedarf in den ESP:
A1 Luzern Ost, Rontal (Ebikon, Buchrain, Dierikon, Root): Der ESP Luzern Ost
wird auf der Grundlage des bestehenden Leitbilds LuzernOst festgesetzt. Diese
räumliche Strategie und die dazugehörigen Massnahmen sind weiterzuverfolgen
und zu aktualisieren. Im Fokus steht die Umsetzung des Gesamtverkehrskonzepts
LuzernOst und somit die Bewältigung der prognostizierten Mobilitätsnachfrage.
Die Entwicklung des strategischen Arbeitsplatzgebiets Burehof ist auf die gesamthafte Entwicklung des ESP abzustimmen.
A2 Luzern Ost, Perlen/Schachen (Buchrain, Root): Das Gesamtverkehrskonzept
LuzernOst ist auch für den ESP Perlen/Schachen ein zentrales Planungsinstrument.
Dieses gilt es umzusetzen. Auf dessen Grundlage wird der ESP festgesetzt. Handlungsbedarf besteht bei der Optimierung des Gebietes beim Autobahnanschluss
Buchrain und bei der grundsätzlichen Verkehrsabwicklung. Die räumliche Strategie
und die Massnahmen des Leitbilds LuzernOst sind weiterzuverfolgen und zu aktualisieren. Die nicht überbauten Arbeitszonen sind qualitätsvoll zu entwickeln und
auf die verkehrlichen Kapazitäten abzustimmen.
B
Luzern Süd (Horw, Kriens, Luzern): Das Regelwerk LuzernSüd ist seit 2021 in
Kraft und bildet das Herzstück der planungsrechtlichen Verankerung für die Entwicklung des ESP LuzernSüd. Der ESP ist als Ausgangslage festgelegt. In den kom-

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

72

munalen Planungen sind die Vorgaben des Regelwerks LuzernSüd umzusetzen;
insbesondere ist die Transformation zu einem urbanen Mischgebiet sicherzustellen.
Dabei geht es um die Abstimmung von Siedlung und Verkehr und die Aufwertung
des öffentlichen Raums. Um den Stadtraum aufzuwerten, werden mehrere Teilüberdeckungen der offen geführten Autobahn angestrebt.
C
Luzern Bahnhof (Luzern): Beim ESP Luzern Bahnhof bestehen zahlreiche Abhängigkeiten zum Projekt Durchgangsbahnhof Luzern. Um das Gebiet rund um
den Bahnhof zukunftsgerichtet zu gestalten, erarbeiten der Kanton und die Stadt
Luzern gemeinsam mit Partnerinnen und Partnern den Masterplan «Raum Bahnhof
Luzern». Dieser liefert ein langfristiges räumliches Zielbild, um insbesondere die
verkehrliche und stadträumliche Entwicklung zu koordinieren. Auf dieser Basis wird
der ESP festgesetzt.
D1 Luzern Nord, Littauerboden (Emmen, Luzern): Für den ESP Littauerboden besteht aktuell keine räumliche Gesamtvorstellung. Handlungsbedarf besteht bei der
Verbesserung der öV-Erschliessung. Ein solche liesse sich mit den Massnahmen gemäss Buskonzept 2040 zügig realisieren – aktuell fehlt jedoch die Nachfrage. Der
ESP-Richtplan aus dem Jahr 2007 ist zu überprüfen und gegebenenfalls aufzuheben. Der ESP wird als Zwischenergebnis festgelegt.
D2 Luzern Nord, Seetalplatz (Emmen, Luzern): Die Transformation zu einem urbanen Mischgebiet ist im Gebiet Seetalplatz weit vorangeschritten beziehungsweise
die planungsrechtlichen Grundlagen dafür sind vorhanden. Der ESP Seetalplatz ist
als Ausgangslage festgelegt. Handlungsbedarf besteht bei der Aufwertung des
Stadtraums und der öffentlichen Räume. Zudem wird im Umfeld des Bahnhofs
­Emmenbrücke sukzessiv eine Verkehrsdrehscheibe realisiert. .
D3 Luzern Nord, Seetalstrasse (Emmen): Im Gebiet der Seetalstrasse besteht eine
hohe Entwicklungsdynamik, die das bereits stark ausgelastete Verkehrssystem, insbesondere durch zusätzlichen MIV, weiter belastet. Handlungsbedarf besteht bei
einer gesamtheitlichen räumlichen Strategie, die sich auf die verkehrlichen Kapazitäten stützt beziehungsweise aufzeigt, wie die Mobilität langfristig abgewickelt
werden kann. Der ESP wird als Zwischenergebnis festgelegt.
E
Rothenburg Station (Rothenburg, Emmen): Der ESP Rothenburg Station weist
eine hohe Entwicklungsdynamik auf. Es liegt ein Gesamtkonzept Siedlung/Verkehr
vor, auf dessen Basis der ESP festgesetzt wird. Die Herausforderung stellt sich bei
der planungsrechtlichen Umsetzung, insbesondere beim Thema Verkehr. Zudem bestehen zahlreiche Abhängigkeiten zu übergeordneten Planungen (Schwerverkehrsraum ASTRA, Kantonsstrassenprojekte).
F
Sursee (Sursee, Oberkirch, Schenkon): Beim ESP Sursee beziehungsweise bei
der Stadt Sursee handelt es sich um das zweite starke Zentrum im Kanton. Es besteht eine grosse Nachfrage hinsichtlich Entwicklung und Flächenverfügbarkeit
von Arbeitszonen. Handlungsbedarf besteht auch bei der Abstimmung von Siedlung und Verkehr. Das Projekt «Optimierung Gesamtverkehr Region Sursee» ist in
Erarbeitung. Koordinationsbedarf besteht zudem mit dem geplanten Neubau des
Kantonsspitals Sursee im Gebiet der Schwyzermatt (Gemeinde Schenkon). Der ESP
wird als Zwischenergebnis festgelegt.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

73

G
Reiden/Wikon (Reiden, Wikon): Für den ESP Reiden/Wikon sind wesentliche
verkehrliche Grundlagen vorhanden (Abstimmung Siedlung – Verkehr, vif 2021,
Studie Autobahnzubringer). Grösste Herausforderung ist die Lösung der Groberschliessung. Die Industriestrasse ist lediglich eine Gemeindestrasse und für den
Schwerverkehr ebenso zu gering dimensioniert wie die Anschlussknoten. Für diese
Situation ist eine Lösung zu finden, bevor weitere Planungen in Angriff genommen
werden können. Mit einem Gesamtkonzept ist die Grundlage zu schaffen, die Groberschliessung und die Zuteilung von Nutzungen (inkl. Logistik und möglicher Erweiterungsgebiete) ganzheitlich anzugehen. Der ESP wird als Zwischenergebnis
festgelegt.
H
Dagmersellen (Dagmersellen, Altishofen): Für eine Weiterentwicklung des
ESP Dagmersellen sind Fragen zur Groberschliessung zu klären. Ziel soll eine Verkehrsentlastung des Dorfzentrums sein. Mit einem Gesamtkonzept sind die Groberschliessung, die Thematik der Logistiknutzung und mögliche Erweiterungsgebiete anzugehen. Der ESP wird als Zwischenergebnis festgelegt.
I
Willisau (Willisau): Seit 2024 wird für den ESP Willisau ein Gesamtkonzept
Siedlung/Verkehr erarbeitet. Auf dieser Basis wird der ESP festgesetzt. Liegt das
Gesamtkonzept vor, sind planerische Massnahmen in die Wege zu leiten. Bei der
Entwicklung ist zu berücksichtigen, dass der ESP Willisau nicht an der Autobahn
liegt.
K
Hochdorf/Römerswil (Hochdorf, Römerswil): Seit 2024 liegt ein Nutzungsund Entwicklungskonzept für den ESP Hochdorf/Römerswil vor. Es beinhaltet ein
städtebauliches und räumliches Entwicklungskonzept und Massnahmen/Handlungsfelder, um die angestrebte Entwicklung realisieren zu können. Auf dieser Basis wird der ESP festgesetzt. Für das Seetal erarbeitet die Region unter Mitwirkung
des Kantons Luzern ein Gesamtmobilitätskonzept. Für die Gemeinde Hochdorf hat
die Entwicklung des Südi-Areals beim Bahnhof Hochdorf höchste Priorität. Die
ESP-Planung muss mit dieser Entwicklung abgestimmt werden. Es ist zu berücksichtigen, dass der ESP Hochdorf nicht an der Autobahn liegt.
Strategische Arbeitsgebiete (SAG)
Die strategischen Arbeitsgebiete (SAG) dienen dem Kanton als Entwicklungsreserve zur Ansiedlung wertschöpfungsintensiver Firmen oder von Nutzungen von
übergeordnetem öffentlichem Interesse wie Datencenter oder Infrastrukturen zur
Herstellung erneuerbarer Energien.
Handlungsbedarf in den SAG:
1
Schweissmatt: Aufgrund der isolierten Lage eignet sich das SAG Schweissmatt für strategische Nutzungen im öffentlichen Interesse (z.B. Datencenter). Die
Verkehrsinfrastruktur soll nicht wesentlich ausgebaut werden. Vertiefte Abklärungen zu Mobilität, Kompensation von Fruchtfolgeflächen (FFF) und Einpassung in
die Landschaft sind in Arbeit (Stand: 2025). Das SAG Schweissmatt wird festgesetzt.
Eine strategische Landsicherung durch den Kanton ist zu prüfen.
2
Honrich: Das SAG Honrich liegt unmittelbar am Autobahnanschluss Sempach.
Es handelt sich um ein bestehendes SAG und ist seit 2009 im Kantonalen Richtplan
festgesetzt. Es eignet sich zur Ansiedlung wertschöpfungsintensiver Betriebe mit

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

74

einem hohen Mobilitätsaufkommen. Im Rahmen eines Pilotprojekts wird eine strategische Landsicherung angestrebt. Die Kompensation von Fruchtfolgeflächen ist
sicherzustellen.
3
Mehlsecken: Die Entwicklung des SAG Mehlsecken ist unter anderem aufgrund von befürchtetem massivem Mehrverkehr gescheitert. Die Verkehrsinfrastruktur soll künftig nicht wesentlich ausgebaut werden; anzustreben sind strategische Nutzungen im öffentlichen Interesse. Um die Konkurrenzierung zu verhindern,
ist die Entwicklung mit dem ESP Reiden/Wikon abzustimmen. Beim SAG Mehlsecken
handelt sich um ein bestehendes SAG, das seit 2009 im kantonalen Richtplan festgesetzt ist.
4
Burehof: Beim SAG Burehof handelt es sich um ein neues SAG, das sich aufgrund seiner Lage für die Ansiedlung wertschöpfungsintensiver Betriebe eignet.
Bei der künftigen Entwicklung ist die Abstimmung mit dem ESP Rontal sicherzustellen. Eine strategische Landsicherung durch den Kanton ist zu prüfen.

GRUNDLAGEN
• ESP-Programm, Kanton Luzern, 2026 (in Erarbeitung 2025)

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

24

Siedlungsgebiet und -begrenzung

75

ZIELE

Das gesamtkantonale Siedlungsgebiet umfasst im Zeithorizont 2050 nicht mehr
als 12 000 Hektaren.
Die grossräumige Gliederung von Landschaft und Siedlung sowie die Schonung
der naturnahen Landschaften und Erholungsräume ist sichergestellt.
STOSSRICHTUNGEN

Das Bevölkerungs- und Beschäftigtenwachstum erfolgt gemäss der Raumentwicklungsstrategie, abgestimmt auf die verschiedenen Raumtypen und namentlich in den Zentren.
Um die offenen Landschaften freizuhalten, werden kantonale und regionale Freihalteräume festgelegt.

KOORDINATIONSAUFGABEN

241

Gesamtkantonales Siedlungsgebiet
Der Kanton beobachtet die Bauzonenentwicklung laufend und überprüft deren
Übereinstimmung mit den übergeordneten Vorgaben.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

242

Regionale Freihalteräume
Ergänzend zu den kantonalen Freihalteräumen legen die Regionalen Entwicklungsträger regionale Freihalteräume behördenverbindlich dort fest, wo die Siedlungen
einen direkten Bezug zu schützenswerten Natur-, Kultur-, Landschafts- und Erholungsräumen haben.
Federführung: Regionale Entwicklungsträger
Zeitraum: 2030

KANTON LUZERN

76

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

RÄUMLICHE FESTLEGUNGEN

Kantonale Freihalteräume
Nr.

Gebiet

Gemeinde

Besondere Qualitäten des Raums / Kriterium
für Freihalteräume

1

Kantonsgrenze

Meggen

Seenlandschaft (2, 3)

3

Götzental

Adligenswil, Udligenswil

Naturschutzgebiet Moosried (1, 3)

5

Stuben

Adligenswil

2

4

6
7

8

9

Blossegg/Spissen

Kehlhof, Obmatt, Altmatt
Gerlisberg/Utenberg/
Talacheri/Chluse

Meggen

Adligenswil

Luzern, Adligenswil

Ronmatt

Root

Wildtierkorridor, suburbane Siedlungslandschaft
(1, 2, 3)

11

Bärtiswil

Rothenburg

12

Waligen, Loren, Moosschür

Rothenburg, Emmen,
Neuenkirch

Torenberg/Rängg/Blatte/
Brunauerboden

Luzern, Malters

Sonnenberg

Kriens

Öggeringen/Räckebrunnen

Eschenbach, Ballwil

Wirtlen

Ballwil, Hochdorf

18

Gölpi/Gelfingen

Hochdorf, Hitzkirch

20

Ermensee/Mosen

Hitzkirch, Ermensee

22

Moos

Beromünster

23

Lippenrüti

Neuenkirch

25

Schibler/Bänziwinkel/
Allmend/Sandblatten

Sempach, Rain

Chesselacher

Eich, Schenkon

16
17

19

21

24

26

27

28

29

30

31

32

Naherholung Dietschiberg (4)
Naherholung Dietschiberg (4)

Honau

Emmen, Eschenbach,
Inwil

15

Geo-Objekte (3, 4)

Luzern, Adligenswil

Kantonsgrenze

Waldibrücke/Mettlen/
Oberhofen

14

Geo-Objekte (4)

Lamperdingen/Rütihof

10

13

Regionale Feuchtgebiete, Seenlandschaft,
Geo-Objekte, Naherholung Meggerwald (1, 2, 4)

Littauerberg

Holzbirliacher/Bleulikon/
Berg
Moos

Seesatz

Luzern, Emmen

Hitzkirch

Beromünster, Rickenbach

Neuenkirch, Sempach

Chilchbüel

Sempach, Eich

Hofstetterfeld/Zollhus

Schenkon, Geuensee

Allmend

Steiacher/Schleerüti
Triengerächer

Surematte/Marchstein

Sursee, Geuensee
Geuensee, Büron
Büron, Triengen
Triengen

Wildtierkorridor (1, 3)

Agrarlandschaft mit periurbaner Siedlungsstruktur,
Wildtierkorridor, Schutzverordnung Mettlenmoos,
Geo-Objekte (1, 2, 3)
Agrarlandschaft mit periurbaner Siedlungsstruktur
(2, 3)
Wildtierkorridor, Agrarlandschaft mit periurbaner
Siedlungsstruktur, Geo-Objekte (1, 2)
Offene Agrarlandschaft mit ländlicher Siedlungsstruktur, Naherholung Littauerberg (2, 3, 4)
Wildtierkorridore, regionale Feuchtgebiete (1)

Offene Agrarlandschaft mit ländlicher Siedlungsstruktur, Naherholung Sonnenberg (4)

Wildtierkorridor, Agrarlandschaft mit periurbaner
Siedlungsstruktur, Geo-Objekte (1, 2)

Wildtierkorridor, Agrarlandschaft mit periurbaner
Siedlungsstruktur, Geo-Objekte (1, 2)
Nationale Feuchtgebiete, Seenlandschaft (1, 2)

Offene Agrarlandschaft mit ländlicher Siedlungsstruktur, Geo-Objekte (2)
Wildtierkorridor (1)

Offene ehemalige Moorlandschaft, offene
Agrarlandschaft mit ländlicher Siedlungsstruktur,
Geo-Objekte (2)

Offene Agrarlandschaft mit ländlicher Siedlungsstruktur (2, 3)
Suburbane Siedlungslandschaft (2, 3)

Suburbane Siedlungslandschaft, Geo-Objekte
(2, 3)

Agrarlandschaft mit periurbaner Siedlungsstruktur,
Wildtierkorridore, regionales Feuchtgebiet (1, 2)
Seenlandschaft (2, 3)

Seenlandschaft, Geo-Objekte (2, 3)
Geo-Objekte (2, 3)

Offene Agrarlandschaft (3)
Agrarlandschaft (3)

Wildtierkorridor (1, 3)

Nationales Feuchtgebiet (1, 3)

KANTON LUZERN

77

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

Nr.

Gebiet

Gemeinde

33

Adelboden

Wikon

35

Bonisbrig

Dagmersellen

34

36

Wigerematte
Länggass/St. Margrete

Reiden, Dagmersellen
Oberkirch, Nottwil

37

Eggerswil/Büezwil

Nottwil, Neuenkirch

39

Soppestieg, Stalte, St.
Ottilien

Ruswil, Buttisholz

41

Bruwald

Grosswangen, Ettiswil

42

Fällmatt/Faläsch

Mauensee, Wauwil

43

Mattenhof/Unterfeld
Köcheli

Egolzwil, Nebikon,
Schötz

Burgrain

Alberswil, Ettiswil,
Willisau

38

40

44

45

Ziswil/Moos

Allmend, Rot

Wässermatte

Ruswil

Nationales Feuchtgebiet, Seenlandschaft,
Geo-Objekte (1, 2, 3)

Nationales Feuchtgebiet, Seenlandschaft (1, 2)

Wildtierkorridore, offene Agrarlandschaft mit
ländlicher Siedlungsstruktur, Geo-Objekte (1, 2)

Wildtierkorridore, offene Agrarlandschaft mit
ländlicher Siedlungsstruktur, Geo-Objekte (1, 2)

Wildtierkorridor, nationales Feuchtgebiet,
Geo-Objekte (1, 2)

Wildtierkorridor, offene Agrarlandschaft mit
ländlicher Siedlungsstruktur (1, 2, 3)

Regionales Feuchtgebiet, Geo-Objekte (1, 2, 3)

Zell, Willisau

Wildtierkorridor (1)

Tuetensee

Menznau, Wolhusen

49

Höchweid/Werthenstein

Ruswil, Werthenstein

51

Russacher

Entlebuch

52

Feldmoos

Escholzmatt

Ettisbüel, Ännigen, Zil

Wildtierkorridor, Geo-Objekte (1, 2)

Geo-Objekte (2, 3)

48

50

Wildtierkorridor (1)

Schötz, Alberswil

Briseck
Daiwil

Offene Agrarlandschaft (3)

Buttisholz, Grosswangen Wildtierkorridor, offene Agrarlandschaft mit
ländlicher Siedlungsstruktur, Geo-Objekte (1, 2)

46

47

Besondere Qualitäten des Raums / Kriterium
für Freihalteräume

Willisau, Menznau

Malters, Werthenstein

Wildtierkorridor, nationales Feuchtgebiet,
ISOS-Kulturlandschaft Kastelen (1, 2)
Wildtierkorridore, offene Agrarlandschaft mit
ländlicher Siedlungsstruktur (1, 2)

Wildtierkorridor, Schutzverordnung Tuetensee,
offene Agrarlandschaft mit ländlicher Siedlungsstruktur, Geo-Objekte (1, 2)
Wildtierkorridor, Geo-Objekte (1, 2)

Offene Agrarlandschaft mit ländlicher Siedlungsstruktur, Landschaftsschutz (3)
Wildtierkorridor, offene Agrarlandschaft mit
ländlicher Siedlungsstruktur (1, 2)
Wildtierkorridor, Geo-Objekte (1, 2)

KANTON LUZERN

78

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

Kantonale Freihalteräume

33
32

Reiden

31

35

21

30
29

42

43

Willisau

26

Ruswil

Wolhusen

25

23
38

50

Malters

Schüpfheim
52

Koordinationsbedarf
Kantonaler Freihalteraum

8

10

49

51

17
16

Sempach

39
48

18

Hochdorf

37 24

40

47

Beromünster

27

36

41

45

19

Hitzkirch
22

28

Sursee

44
46

20

Triengen

34

9

11
12
7

13
14

15

3

5 4
6

Luzern

2

1

Weggis

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

79

ERLÄUTERUNGEN

Gesamtkantonales Siedlungsgebiet
Die Darstellung des Siedlungsgebiets in der Richtplankarte umfasst die rechtskräftige Bauzonenfläche, namentlich die Wohnzonen, Kern- oder Dorfzonen, Mischzonen,
Arbeitszonen, Zonen für öffentliche Zwecke, Zonen für Sport- und Freizeitanlagen
(ohne Golfplätze), Grünzonen, Verkehrszonen, einzelnen Sonderbauzonen und weitere Bauzonen. Diese Fläche gemäss Richtplankarte sowie die räumlichen Entwicklungsreserven (in der Richtplankarte nicht räumlich dargestellt) je Gemeinde ergeben
zusammen das gesamtkantonale Siedlungsgebiet.. Die räumlichen Entwicklungsreserven werden gemäss einem nach Gemeindekategorien differenziert festgelegten
Prozentsatz der kommunalen Bauzonenfläche per Ende 2014 berechnet:
– 8 Prozent für städtische Gemeinden (S)
– 6 Prozent für intermediäre Gemeinden (I)
– 4 Prozent für ländliche Gemeinden (L)
Einzonungen sind maximal im Umfang dieser Entwicklungsreserve zulässig. Einzonungen im Zusammenhang mit Entwicklungsgebieten von kantonaler Bedeutung
werden nicht an die kommunale räumliche Entwicklungsreserve angerechnet.
Im Rahmen des «Richtplans Monitoring & Controlling» wird die Entwicklung der
Bauzonen regelmässig überwacht; dies im Hinblick auf die Einhaltung des gesamtkantonalen Siedlungsgebietes.
Kantonale Freihalteräume
Die kantonalen Freihalteräume bezeichnen landschaftlich bedeutsame Gebiete, die
aus ökologischer und landschaftlicher Sicht sowie zur Erholungsnutzung langfristig
von einer Siedlungsentwicklung freizuhalten sind. Sie sind auf die Nachbarkantone
abgestimmt. Über die Begrenzung der Bauzonen hinaus sind diese Räume auch
von Bauten und Anlagen ausserhalb der Bauzonen möglichst freizuhalten.
Mit den kantonalen Freihalteräumen werden die Ziele des Landschaftskonzepts
Schweiz und der Strategie Landschaft des Kantons Luzern verfolgt, wonach die
vielfältigen und hochwertigen Landschaften mit ihren charakteristischen Naturund Kulturelementen zu erhalten und zu stärken sind.
Die aus kantonaler Sicht wichtigen Freihalteräume wurden anhand folgender vier
Kriterien bestimmt:
1) Naturraum: Räume mit hohen Naturwerten, strukturreich, Naturschutzgebiete,
Wildtierkorridore (> Fokus Ökologie)
2) Landschaftsraum: Mit Verordnungen oder Zonen geschützte oder in natio­
nalen Inventaren bezeichnete Gebiete (ohne Gebiete des Bundesinventars der
Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung, BLN, da diese
bereits als solche Teil der Richtplankarte sind), Landschaftstypen der Strategie
Landschaft mit dem Landschaftsqualitätsziel «Freihaltung nicht überbauter
Gebiete», «offene Landschaft mit relativ geringer Bebauung/Zersiedelung»,
«Kulturlandschaft», Häufung von Geo-Objekten (> Fokus Landschaftsästhetik)
3) Siedlungsgliederung: Landschaft unter Siedlungsdruck, optische Trennung
von Siedlungen, Verhindern von «Bandsiedlungen (> Fokus Siedlungsgliederung und -begrenzung)

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

80

4) Erholungsraum: Siedlungsnahe Räume, die insbesondere auch der Naher­
holung dienen beziehungsweise bei denen ein erhöhter Naherholungsdruck
besteht (> Fokus Erholung, Aufenthalt)
Wo keine Freihalteräume an die Siedlungsränder anschliessen, bedeutet dies nicht,
dass keine erhaltenswerte, qualitätsvolle Landschaft vorliegt. Es wird damit vielmehr angezeigt, dass aus übergeordneter Sicht in diesen Fällen kein Siedlungsdruck besteht oder die Siedlungsgrenze hinreichend fixiert ist (namentlich bei
Siedlungen angrenzend an Gebiete des Bundesinventars der Landschaften und
Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung, BLN, oder an Wald).
Generell ist bei den Siedlungsrändern auf eine sorgfältige Gestaltung zu achten:
Sie sind hinsichtlich Ökologie und Naherholung durchlässig und vernetzend zu gestalten. Bauten am Siedlungsrand sind bezüglich ihrer Positionierung, Dimensionierung und Materialisierung sorgfältig ins Landschaftsbild und ins Gelände einzupassen.
Regionale Freihalteräume
Für die Festlegung der regionalen Freihalteräume sind auf der Grundlage und in
Ergänzung zu den kantonalen Vorgaben (kantonale Freihalteräume) folgende Kriterien massgebend: Erhaltung zusammenhängender Kulturlandflächen und prägender
Landschaftsbilder, Erhaltung ökologisch wertvoller Gebiete, Erhaltung wichtiger
Freiräume für die Naherholung, Aussichtsschutz, Schaffung geschlossener Siedlungsbilder, Berücksichtigung topografischer Besonderheiten mit dem Ziel einer harmonischen Gesamtsituation zwischen freier Landschaft und dem bebauten Siedlungsgebiet.
Die kantonalen und regionalen Freihalteräume sind in den kommunalen Nutzungsplanungen zu berücksichtigen.

GRUNDLAGEN
• Strategie Landschaft Kanton Luzern, März 2018
• Landschaftskonzept Schweiz, 2020

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

25

Ortsbilder und Kulturdenkmäler

81

ZIELE

Ortsbilder und Kulturdenkmäler sind erhalten und geschützt. Eine angemessene,
sorgfältige Weiterentwicklung findet statt.
STOSSRICHTUNGEN

Der Erhalt und Schutz der Ortsbilder und Kulturdenkmäler wird mit geeigneten
Instrumenten sichergestellt. Dies beinhaltet die sorgfältige Weiterentwicklung
sowie die Förderung einer angemessenen Nutzung auf Basis organisatorischer
und raumplanerischer Massnahmen.

KOORDINATIONSAUFGABEN

251

Ortsbilder und Kulturdenkmäler berücksichtigen
Die Gemeinden berücksichtigen bei allen planerischen Interessenabwägungen, insbesondere bei der Ausarbeitung der Nutzungsplanung und bei Baubewilligungsverfahren, die UNESCO-Liste der Welterbestätten der Schweiz, das Bundesinventar
der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS), das kantonale Denkmalverzeichnis (KDV), das Bauinventar des Kantons Luzern (BILU), das archäologische
Fundstelleninventar des Kantons Luzern (FILU) sowie das Bundesinventar der historischen Verkehrswege der Schweiz (IVS).
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: Daueraufgabe

252

UNESCO-Biosphäre Entlebuch
Der Kanton wirkt darauf hin, dass die UNESCO-Biosphäre Entlebuch für die Nachwelt erhalten wird. Er sichert das Naturerbe durch Schutzmassnahmen. Er fördert
die Implementierung der Massnahmen in den Gemeinden und trägt zur Wissensvermittlung an die Öffentlichkeit bei.
Federführung: Dienststelle Landwirtschaft und Wald
Zeitraum: Daueraufgabe

253

UNESCO-Welterbe «Prähistorische Pfahlbauten um die Alpen»
Der Kanton wirkt darauf hin, dass das UNESCO-Welterbe Prähistorische «Pfahlbauten um die Alpen» für die Nachwelt erhalten wird. Er sichert das Welterbe durch
Schutzmassnahmen. Er fördert die Implementierung der Massnahmen in den Gemeinden und trägt zur Wissensvermittlung an die Öffentlichkeit bei.
Federführung: Dienststelle Kultur
Zeitraum: Daueraufgabe

82

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

254

Sakrallandschaften
Der Kanton wirkt darauf hin, dass die Sakrallandschaften für die Nachwelt erhalten
werden. Er ermöglicht die zeitgemässe Nutzung unter Berücksichtigung der kulturhistorischen Bedeutung der Objekte. Er unterstützt die Gemeinden bei der Implementierung und trägt zur Wissensvermittlung an die Öffentlichkeit bei.
Federführung: Dienststelle Kultur
Zeitraum: Daueraufgabe

RÄUMLICHE FESTLEGUNGEN

Tabelle 1
Schützenswerte Ortsbilder von nationaler Bedeutung; alle mit Koordinationsstand Ausgangslage (AL)
Nr.

Ortsbild

Gemeinde

Siedlungs­
kategorie

Einstufung

1

Altishofen

Altishofen

Dorf

national

2451

3

Blatten

Malters

Weiler

national

2458

5

Dierikon

Dierikon

Weiler

national

2469

2

4
6
7
8
9

10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32

Beromünster

Buttisholz
Dottenberg
Ermensee

Escholzmatt
Geiss

Greppen

Heidegg, Schloss
Heiligkreuz
Hergiswald
Hitzkirch

Hohenrain

Beromünster

Buttisholz
Adligenswil
Ermensee

Escholzmatt-Marbach
Menznau
Greppen

Hitzkirch
Hasle

Kriens

Hitzkirch

Hohenrain

Kastelen, Kulturlandschaft Alberswil
Kirchbühl

Sempach

Luthern

Luthern

Krummbach
Luzern

Marbach

Mauensee

Geuensee
Luzern

Escholzmatt-Marbach
Mauensee

Meggen, Villenlandschaft Meggen
Perlen

Buchrain, Root

Ruswil

Ruswil

Richensee
Seewagen
Sempach

St. Urban
Sursee

Werthenstein
Willisau

Hitzkirch
Ettiswil

Sempach
Pfaffnau
Sursee

Werthenstein
Willisau

Kleinstadt/
Flecken
Dorf

Weiler
Dorf
Dorf

Weiler
Dorf

Spezialfall
Spezialfall
Spezialfall
Dorf

Spezialfall
Spezialfall
Weiler
Weiler
Dorf

Stadt
Dorf

Spezialfall
Spezialfall
Spezialfall
Spezialfall
Dorf

Weiler

Kleinstadt

Spezialfall
Kleinstadt

Spezialfall
Kleinstadt

national

national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national

Hinweis
(ISOS ID)
2457

2465
2471
2484
2486
2492
2499
6027
2506
2508
2512
2514
2449
2523
2528
2534
2536
2538
2542
2453
2567
2578
2593
2604
2605
2609
2614
2625
2630

KANTON LUZERN

83

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

Tabelle 2
UNESCO-Liste der Welterbestätten der Schweiz («Prähistorische Pfahlbauten um die Alpen»);
alle mit Koordinationsstand Ausgangslage (AL)
Nr.

Name

Fläche Pufferzone

Fläche Welterbestätte

33

Wauwilermoos, Egolzwil

57,44 ha

0,69 ha

34

Gammainseli, Sempachersee

71,39 ha

3,49 ha

35

Halbinsel Zellmoos, Sursee

71,39 ha

3,49 ha

36

Seematte am Baldeggersee, Hitzkirch

15,81 ha

3,25 ha

Tabelle 3
Bundesinventar der historischen Verkehrswege von nationaler Bedeutung;
alle mit Koordinationsstand Ausgangslage (AL)
Strecke Name
IVS-Nr.

Linienführung
IVS-Nr.

Einstufung

LU 1

Luzern–Sursee (–Aarburg/–Olten/–Aarau)

LU 1.1–1.8

national

LU 3

Luzern/Altstatt–Flüelen/–Seedorf; Vierwaldstättersee

–

national

LU 2
LU 4
LU 5
LU 6
LU 7
LU 8
LU 9

LU 10
LU 11
LU 12
LU 13
LU 14
LU 15
LU 16
LU 17
LU 18
LU 19
LU 20
LU 21
LU 22
LU 23
LU 24
LU 25
LU 26
LU 27
LU 28
LU 29
LU 30
LU 33
LU 34
LU 35

(Luzern–) Sursee–Zofingen (–Aarburg/–Olten)

Luzern–Gisikon (–Zürich/–Baden/Brugg/–Zug)
(Luzern–) Gisikon–Knonau (–Zürich)

Luzern–Horw/Winkel (–Brünigpass/–Engelberg)

(Luzern–) Horw/Winkel–Alpnachstad/Alpnach; Seeweg
(Luzern–) Horw–Alpnachstad/Alpnach (–Brünigpass)
Luzern–Werthenstein (–Burgdorf/–Bern)

(Luzern–) Werthenstein–Willisau (–Bern)

(Luzern–) Willisau–Huttwil (–Bern/–Solothurn)
(Luzern–) Wolhusen–Entlebuch (–Bern)
(Luzern–) Entlebuch–Langnau (–Bern)
Luzern–Küssnacht

Luzern/Altstatt–Küssnacht; Seeweg
Schweizerhofquai–Nationalquai

Luzern–Hochdorf (–Baden/–Brugg/–Lenzburg)

(Luzern–) Hochdorf–Fahrwangen (–Baden/–Brugg/–Lenzburg)
(Luzern–) Gelfingen–/Hitzkirch–Beinwil a.S. (–Lenzburg)
Luzern–Sins (–Windisch/Stilli); Reuss

(Luzern–) Gisikon–Sins (–Baden/–Brugg)

(Luzern–) Gisikon–Honau (–Zug/–Zürich)

(Luzern–) Wegscheiden–Beromünster (–Aarau)

(Luzern–) Beromünster–Reinach/–Pfeffikon (–Aarau)
(Luzern–) Sursee–Schöftland (–Aarau)
(Luzern–) Riffig–Willisau

(Luzern–) Ruswil–Nebikon (–Aarburg/Olten)

(Luzern–) Willisau–Alberswil–Dagmersellen (–Zofingen)
(Luzern–) Waldibrücke–Dietwil (–Baden/–Brugg)
(Luzern–) Sursee–Willisau (–Bern)

Weggis–Kaltbad–Staffelhöhe (–Kulm); Weggiser Rigiweg
Felsenweg Bürgenstock

Rigi Kaltbad–First–Rigi Scheidegg

LU 2.1–2.4
LU 4.1–4.2

LU 5.0.1–5.0.2
LU 6.1–6.3
–
–

LU 9.1–9.3.1

LU 10.1–10.4
LU 11.1–11.4

LU 12.1–12.2.2

LU 13.0.1–13.0.7
LU 14.1–14.2
–
–

LU 17.1–17.6
LU 18.1–18.6
LU 19.1–19.3
–
–

LU 22.1–22.2
LU 23.1–23.3

LU 24.1–24.2.1
LU 25.1–25.2

LU 26.1–26.2.3
LU 27.1–27.4
–

LU 29.1–29.2
–

LU 33.0.1–33.0.4
–

LU 500.0.4

national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national
national

KANTON LUZERN

84

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

UNESCO-Welterbestätten sowie ISOS- und IVS-Objekte von nationaler Bedeutung

Reiden

7

Triengen

29

18

1

Beromünster
27

33

30

22

Sursee

16

Willisau

32

Wolhusen

Hitzkirch 36

35

Hochdorf

17
28

Sempach

24

5

26

6

Ruswil

31

Malters

Schüpfheim

11

15

34

4
9

19

2

14

25

3

Luzern

13

12

8

21

Ausgangslage
Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz
Bundesinventar der historischen Verkehrswege der Schweiz
UNESCO-Welterbestätten

20

10
23

Weggis

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

85

ERLÄUTERUNGEN

UNESCO-Liste der Welterbestätten der Schweiz
Das Übereinkommen zum Schutz des Kultur- und Naturerbes der Welt (kurz: Welterbekonvention) von 1972 ist aus dem Gedanken entstanden, Natur- und Kulturgüter
von aussergewöhnlichem universellem Wert unter die Obhut der gesamten Menschheit zu stellen. Die prähistorischen Pfahlbauten um die Alpen sind seit dem 27. Juni
2011 ein UNESCO-Weltkulturerbe. Von den über 30 bekannten Pfahlbau-Fundstellen
im Gebiet des Kantons Luzern sind drei Fundstellen als UNESCO-Weltkulturerbe
eingeschrieben: Sursee: Halbinsel Zellmoos und Gammainseli im Sempachersee;
Egolzwil: Egolzwil 3 im Wauwilermoos; Hitzkirch: Seematte am Baldeggersee.
Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz von nationaler
­Bedeutung
Das Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz von nationaler
Bedeutung (ISOS) ist ein Grundlageninstrument, das den Behörden hilft, baukulturelle Werte zu erkennen und langfristig zu sichern. Es formuliert Erhaltungsziele für
gewisse Teile des Ortsbildes. Kantone und Gemeinden berücksichtigen das ISOS
bei der Erarbeitung ihrer entsprechenden Planungen.
Bundesinventar der historischen Verkehrswege der Schweiz (IVS)
Für die Aufsicht, die Ausrichtung von Bundesbeiträgen und die Fachinformation
zur Erhaltung der historischen Verkehrswege von nationaler Bedeutung mit Substanz, die im Bundesinventar der historischen Verkehrswege der Schweiz (IVS) verzeichnet sind, ist das Bundesamt für Strassen (ASTRA) zuständig. Für Wege nationaler Bedeutung «mit historischem Verlauf ohne Substanz» sowie jene von regionaler
und lokaler Bedeutung ist der Kanton zuständig. Ihm obliegt es, innerhalb dieser
Kategorien Inventare zu erarbeiten und zu erlassen.
Kantonales Denkmalverzeichnis
Der Kanton führt ein kantonales Denkmalverzeichnis (KDV). Es beinhaltet Kulturdenkmäler von erheblichem Wert, die besonders schutzwürdig sind. Für sämtliche
baulichen Massnahmen an Objekten, die darin aufgeführt sind, ist eine Bewilligung
der Dienststelle Kultur erforderlich. Der Kanton unterstützt denkmalpflegerische
Massnahmen mit finanziellen Beiträgen.
Bauinventar
Besonders wertvolle Einzelbauten und Baugruppen werden durch das Bauinventar
des Kantons Luzern (BILU) nach den Kategorien «schützenswert» und «erhaltenswert» mit unterschiedlicher rechtlicher Wirkung eingestuft. Das Bauinventar liefert
den Eigentümerinnen und Eigentümern sowie den Baubewilligungsbehörden jene
Informationen, die sie für eine verbindliche Planung benötigen. Im Bauinventar erfasste Objekte können grundsätzlich angemessen genutzt werden. An Renovationen,
Veränderungen oder Ergänzungen werden grundsätzlich hohe Qualitätsanforderungen gestellt. Bei schützenswerten Objekten und Objekten in Baugruppen ist die kantonale Denkmalpflege in ein allfälliges Baubewilligungsverfahren einzubeziehen.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

86

Archäologisches Fundstelleninventar
Sind Fundstellen, die im archäologischen Fundstelleninventar des Kantons Luzern
(FILU) eingetragen sind, von Planungen oder Bauvorhaben betroffen, ist die Dienststelle Kultur in das Verfahren einzubeziehen. Dadurch können frühzeitig geeignete
Massnahmen zum Schutz der Fundstellen eingeleitet oder archäologische Untersuchungen optimal mit Bauvorhaben koordiniert werden. Bodeneingriffe in archäologische Fundstellen sind von der Dienststelle Kultur zu bewilligen.
Transformation und Umnutzung von Kulturobjekten
Die Innerschweiz verfügt über eine überaus vielfältige, traditionsreiche Sakrallandschaft mit bekannten Wallfahrts- und Pilgerorten sowie kunsthistorisch hochstehenden Sakralbauten von nationaler Bedeutung und Pilgerwegen. Die Transformation und Umnutzung von Kulturobjekten wird immer bedeutender. Dabei bietet
sich die Möglichkeit, Kulturobjekte einer neuen Nutzung zuzuführen und dadurch
die historische und kulturelle Bedeutung beizubehalten und zu stärken. Im Kanton
Luzern gilt es den Sakrallandschaften, insbesondere den Klöstern, besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Für zahlreiche Sakralbauten besteht die Herausforderung,
die Objekte einer Nachnutzung zuzuführen.

GRUNDLAGEN
• UNESCO-Liste der Welterbestätten der Schweiz
• Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz von nationaler Bedeutung
(ISOS)
• Bundesinventar der historischen Verkehrswege der Schweiz (IVS)
• Kantonales Denkmalverzeichnis (KDV)
• Bauinventar des Kantons Luzern (BILU)
• Archäologisches Fundstelleninventar des Kantons Luzern (FILU)
• Strategie Landschaft Kanton Luzern, Handlungsfeld: Kulturerbe, März 2018

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

26

Nutzungen mit spezifischem Koordinationsbedarf

87

ZIELE

Es stehen geeignete Standorte in angemessener Qualität und räumlicher Verteilung für Nutzungen mit spezifischem Koordinationsbedarf zur Verfügung.
STOSSRICHTUNGEN

Unter Berücksichtigung regionaler und kommunaler Bedürfnisse werden in partizipativen Prozessen umfassende Standortanalysen als Basis für die Festlegung der
Standorte erarbeitet.
Die festgelegten Standorte werden durch den Kanton in Abstimmung mit der
Standortgemeinde für die spezifische Nutzung vorbereitet

KOORDINATIONSAUFGABEN

261

Stand- und Durchgangsplätze für Fahrende sichern
Der Kanton evaluiert in einer umfassenden und auf einem partizipativen Prozess
basierenden Standortevaluation die Stand- und Durchgangsplätze für Fahrende.
Dabei werden die Bedürfnisse der Stiftung Zukunft für Schweizer Fahrende, der
Gemeinden und weiterer Betroffener berücksichtigt. Der Kanton legt die Standund Durchgangsplätze mit den ihm zur Verfügung stehenden Instrumenten grundeigentümerverbindlich fest. Die zuständige Stelle ist verantwortlich für die Erstellung und den Betrieb der Stand- und Durchgangsplätze.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: 2030

ERLÄUTERUNGEN

Generelle Aspekte für alle Nutzungen mit spezifischem Koordinationsbedarf
Dem Kanton werden Aufgaben vom Bund übertragen, die sinnvollerweise nicht an
die Gemeinden oder an die Regionalen Entwicklungsträger delegiert werden. Dies
sind Nutzungen wie Stand- und Durchgangsplätze für Fahrende, Standorte für
Bundesasylzentren, für die nationale Energiesicherheit erforderliche Standorte für
Gaskombikraftwerke oder weitere heute noch nicht bekannte Nutzungen von nationalem oder kantonalem Interesse.
Der Richtplan legt fest, dass die Standortbewertung partizipativ und für die Beteiligten und direkt Betroffenen nachvollziehbar sein soll. Im Rahmen der Evaluation
sollten regionale und lokale Besonderheiten berücksichtigt werden. Diese Nutzungen sind raumplanerisch an geeigneten Standorten anzuordnen, wobei eine räumliche Verteilung im Kanton anzustreben ist.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
2 Siedlung

88

Die evaluierten Standorte werden in einer nächsten Revision im Richtplan fest­
gesetzt und anschliessend, bei Bedarf unter Federführung des Kantons, realisiert.
Grundsätzlich werden die Standorte im kommunalen Nutzungsplanverfahren
­planungsrechtlich gesichert und im Baugesuchsverfahren bewilligt. In besonderen
Fällen können sie jedoch im Rahmen des kantonalen Nutzungsplanverfahrens eingezont und gesichert werden. Die Zuständigkeit für die Erstellung und den Betrieb
der Nutzung wird im Rahmen des Evaluationsprozesses zusammen mit der betreffenden Standortgemeinde festgelegt.
Stand- und Durchgangsplätze für Fahrende
Die Kantone sind verpflichtet, eine angemessene Anzahl von Stand- und Durchgangsplätzen für Fahrende zu schaffen. Die Standorte werden in einem partizipa­
tiven Prozess umfassend, nachvollziehbar und unter Einbezug der Stiftung Zukunft
für Schweizer Fahrende, der Gemeinden, der Regionalen Entwicklungsträger und
weiterer Betroffener evaluiert und im Richtplan festgelegt.
Die Standorte werden mittels des kantonalen Nutzungsplanverfahrens festgelegt
und gesichert. Die im Evaluationsprozess definierte zuständige Stelle ist verantwortlich für die Erstellung und den Betrieb der Stand- und Durchgangsplätze.

GRUNDLAGEN
• Standbericht Halteplätze für fahrende Jenische, Sinti und Roma in der Schweiz, Stiftung
­Zukunft für Schweizer Fahrende, 2026

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

Mobilität

89

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

3

Mobilität

90

31

Gesamtverkehr

91

32

Fuss- und Veloverkehr

96

33

Öffentlicher Verkehr (öV)

102

34

Strassen und MIV

109

35

Güterverkehr und Logistik

115

36

Zivilluftfahrt

123

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

31

Gesamtverkehr

91

ZIELE

Das Gesamtverkehrssystem ist leistungsfähig und die Mobilität für alle gewährleistet.
Die Mobilität ist nachhaltig, differenziert, einfach zugänglich und zuverlässig.
Der Verkehrsraum ist objektiv und subjektiv sicher, klimaangepasst gestaltet und
trägt zu einer guten Wohn- und Aufenthaltsqualität im Siedlungsgebiet bei. Die
Flora und Fauna ist geschont.
STOSSRICHTUNGEN

Durch eine Siedlungsentwicklung mit kurzen Wegen, starken Zentren und Ortskernen sowie die Abstimmung der Siedlungs- mit der Verkehrsentwicklung werden
die Mobilitätsbedürfnisse reduziert und Verkehr wird vermieden.
Durch ein leistungsfähiges und zuverlässiges öV-Angebot, direkte und sichere
Velo- und Fusswegverbindungen sowie mittels Anreizen, die Verkehrsströme zu
flächeneffizienten und kollektiven Verkehrsmitteln zu verschieben, wird der Verkehr verlagert.
Durch die Abstimmung der Mobilitätsangebote, die Kombination der verschiedenen Verkehrsmittel und die Nutzung der Digitalisierung, der vernetzten Planung
sowie Sharing-Angebote werden die Verkehrsmittel besser aufeinander abgestimmt und vernetzt.
Durch die Verschiebung von Stauräumen in weniger sensible Gebiete sowie die
Bevorzugung von flächeneffizienten, alternativen und umweltschonenden Verkehrsmitteln wird der Verkehr sicher und verträglich abgewickelt.
Die intermodale Mobilität wird zukunftsgerichtet und entsprechend den raum­
typischen Zielsetzungen gefördert. Wichtige Umsteigepunkte und bedeutende
öV-Verknüpfungspunkte werden zu leistungsstarken Verkehrsdrehscheiben weiterentwickelt. Der Bahnhof Luzern wird umfassend zum Durchgangsbahnhof ausgebaut.
Bei der Umgestaltung und Ergänzung von Verkehrsräumen werden Massnahmen
zur Klimaadaption integriert sowie die negativen Auswirkungen auf Flora, Fauna
und Boden minimiert. Der verkehrsbedingte Bodenverbrauch pro Kopf bleibt
konstant oder vermindert sich.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

92

KOORDINATIONSAUFGABEN

311

Gesamtverkehrsplanung definieren, umsetzen und überprüfen
Die verkehrspolitischen Zielsetzungen und strategischen Stossrichtungen für die Gesamtverkehrsplanung im Kanton Luzern gemäss dem 4V-Prinzip (Verkehr vermeiden,
verlagern, vernetzen, verträglich abwickeln) richten sich an der kantonalen Raum­ent­
wicklungsstrategie und insbesondere der Siedlungsentwicklung aus. Gestützt darauf
erarbeitet der Kanton alle 4 Jahre das umsetzungsorientierte Programm Gesamtmobilität. Die Gesamtverkehrsplanung wird periodisch überprüft.
Federführung: Dienststelle Verkehr und Infrastruktur
Zeitraum: Daueraufgabe

312

Regionale Gesamtmobilitätskonzepte erarbeiten
Die Regionalen Entwicklungsträger können in funktionalen Teilräumen regionale
Gesamtmobilitätskonzepte erstellen. Darin werden überkommunale und lokale
Massnahmen zur Bewältigung der zukünftigen Mobilitätsherausforderungen und
die Abstimmung mit der Siedlungsentwicklung aufgezeigt. Die Konzepte berücksichtigen die kantonalen verkehrspolitischen Ziele und Stossrichtungen sowie weitere übergeordnete Grundlagen.
Federführung: Regionale Entwicklungsträger
Zeitraum: Daueraufgabe

313

Verkehrsdrehscheiben entwickeln
Der Kanton und die Gemeinden nutzen das Potenzial von Verkehrsdrehscheiben
als Impulsgeber für die Förderung intermodaler Mobilität und für die räumliche
Einbettung in ihrem Umfeld. Gestützt auf die kantonale Grundlage «Konzeptstudie
Verkehrsdrehscheiben, 2025» koordiniert die Dienststelle Raum und Wirtschaft den
Initiierungsprozess.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

314

Mobilitätsflächen für den Betrieb des Bahnhofs Luzern sichern
Die für den Betrieb des Bahnhofs Luzern erforderlichen Mobilitätsflächen sind zu
sichern. Dazu gehören Flächen für den öV, für den Fuss- und Veloverkehr sowie für
den MIV (inkl. Taxis und Anlieferung mit Lastwagen) sowohl auf Kantonsstrassen als
auch weiteren Strassen, Wegen und Plätzen rund um den Bahnhof Luzern (gemäss
Perimeter in der Richtplan-Gesamtkarte mit dem Koordinationsstand «Zwischenergebnis»). Die Verkehrs- und Parkierungsflächen sind so zu gestalten, dass der Bahnhof Luzern während der Realisierung des Durchgangsbahnhofs Luzern und des anschliessenden Betriebs optimal erreichbar ist. Dabei müssen alle Verkehrsmittel
und -teilnehmenden berücksichtigt werden, wobei im Sinne des Projekts «Zukunft
Mobilität im Kanton Luzern» flächeneffiziente und kollektive Verkehrsmittel eine
höhere Priorität haben.
Federführung: Dienststelle Verkehr und Infrastruktur
Zeitraum: Daueraufgabe

93

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

315

Klimaangepasste Verkehrsinfrastrukturen fördern
Verkehrsinfrastrukturen sind klimaangepasst zu gestalten. Insbesondere im Siedlungsgebiet sind die Strassenräume und Wege klimaadaptiert zu begrünen und zu
beschatten sowie von Fassade zu Fassade zu planen und zu gestalten. Die Unterbauung grosser Bäume ist zu vermeiden. Flora und Fauna sind bestmöglich zu integrieren. Die Umsetzung erfolgt im Rahmen des Genehmigungs- und Prüfprozesses
von kommunalen Planungen und bei kantonalen Strassenbau- und Wegvorhaben.
Federführung: Dienststelle Verkehr und Infrastruktur
Zeitraum: Daueraufgabe

316

Verkehrsmanagement etablieren
Der Kanton etabliert ein Verkehrsmanagement mit folgenden Inhalten: die Verkehrssicherheit verbessern, die Umweltbelastung verringern, die Leistungsfähigkeit des
Kantonsstrassennetzes sichern, den öV sowie den Fuss- und Veloverkehr priorisieren, das Siedlungsgebiet entlasten. Die Massnahmen des Verkehrsmanagements
sind laufend zu überprüfen und bei Bedarf anzupassen.
Federführung: Dienststelle Verkehr und Infrastruktur
Zeitraum: Daueraufgabe

317

Mobilitätsmanagement für nachhaltiges Mobilitätsverhalten unterstützen
Der Kanton fördert das Mobilitätsmanagement generell und definiert dazu Vorgaben bei grösseren Bau- und Planungsvorhaben. Er nimmt eine Vorbildfunktion ein,
fördert gezielt Innovationen im Bereich des Mobilitätsmanagements und pflegt die
Dachmarke «luzernmobil.ch» des Verkehrsverbundes zur Förderung und Koordination des Mobilitätsmanagements.
Federführung: Departementssekretariat BUWD
Zeitraum: Daueraufgabe

ERLÄUTERUNGEN

Gesamtverkehrsplanung
Der Kanton Luzern geht die Herausforderungen der Mobilität gesamtheitlich mit
dem Projekt «Zukunft Mobilität im Kanton Luzern» (ZuMoLu) und dem Programm
Gesamtmobilität (PGM) an. Die Verkehrsplanung im Kanton Luzern folgt dem 4VPrinzip «Verkehr vermeiden, verlagern, vernetzen und verträglich abwickeln».
Regionale Gesamtmobilitätskonzepte (rGMK)
Die Regionalen Entwicklungsträger LuzernPlus, Sursee-Mittelland, Seetal sowie die
Städte Luzern, Kriens und Sursee haben regionale beziehungsweise (über)kommunale Gesamtverkehrskonzepte erstellt. Künftig können alle Regionalen Entwicklungsträger, in enger Zusammenarbeit mit den Dienststellen Verkehr und Infrastruktur sowie Raum und Wirtschaft und dem Verkehrsverbund Luzern, regionale
Gesamtmobilitätskonzepte (rGMK) erstellen und periodisch überarbeiten. Den Bedarf für ein rGMK sowie dessen zweckmässiger Perimeter, Inhalt und Umfang legen

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

94

die RET zusammen mit den Dienststellen Verkehr und Infrastruktur sowie Raum
und Wirtschaft fest. Das Ziel der regionalen Gesamtmobilitätskonzepte sind die
Abstimmung von Siedlung und Verkehr sowie die Koordination von kantonalen,
­regionalen und lokalen Massnahmen zur Bewältigung der künftigen Mobilitätshe­
rausforderungen. Weiter sollen die rGMK die Ziele und Grundsätze des Projekts
ZuMoLu umsetzen. Die Ergebnisse und insbesondere die konkreten Massnahmen
der rGMK können in die übergeordneten Instrumente wie das Programm Gesamt­
mobilität (PGM) und – je nach Perimeter – in die Agglomerationsprogramme sowie
in die kommunalen Planungen einfliessen.
Verkehrsdrehscheiben
Unter Verkehrsdrehscheiben werden Umsteigepunkte im Verkehrssystem verstanden, die aufgrund ihrer Grösse, Komplexität und ihrer regionalen bis nationalen
Bedeutung unter den verschiedenen Akteuren besonders gut abgestimmt und umfassend zu betrachten sind. Gestützt auf die Konzeptstudie «Verkehrsdrehscheiben» koordiniert die Dienststelle Raum und Wirtschaft den Initiierungsprozess für
die Entwicklung von Verkehrsdrehscheiben. Die Federführung für die konkrete Planung und Umsetzung einer Verkehrsdrehscheibe wird entsprechend den Interessen zu Projektbeginn festgelegt. Die integrale Zusammenarbeit der betroffenen
Staatsebenen und Akteure ist von grosser Bedeutung. Die federführende Stelle ist
verantwortlich dafür, zusammen mit den beteiligten Stellen ein Zielbild für die Verkehrsdrehscheibe zu erstellen, gestützt darauf ein bewilligungsfähiges Projekt zu
erarbeiten und dessen Finanzierung zu regeln. Die Standortgemeinde schafft mit
ihren räumlichen Planungen die Voraussetzungen für eine funktionale Nutzungsdurchmischung und eine erhöhte bauliche Dichte mit guter Gestaltung im Umfeld
der Verkehrsdrehscheibe. Sie optimiert die Erschliessung mit kommunalen Fussund Velowegen.
Mobilitätsgebiet für den Betrieb des Bahnhofs Luzern
Die zahlreichen Verkehrsteilnehmenden im und rund um den Bahnhof Luzern haben sehr vielfältige Mobilitätsbedürfnisse, die sie mit unterschiedlichen Verkehrsmitteln abdecken. Nebst den Zugverbindungen müssen auch die Busanbindungen,
die Bedürfnisse von Velofahrenden, Fussgängerinnen und Fussgängern sowie Autofahrenden, die Anlieferung mit Lastwagen und Taxis mit den entsprechenden Zuund Wegfahrten, Haltebereichen und Parkierungsflächen gewährleistet sein. Die für
den Betrieb des Bahnhofs Luzern erforderlichen Mobilitätsflächen sind Eigentum
unterschiedlicher Akteure (Bund, Kanton, Stadt Luzern, Private). Innerhalb des
Bahnhofgebietes haben alle Zuständigkeitsebenen ihre Instrumente für die Planung, die Realisierung und den Betrieb des Bahnhofs Luzern während der verschiedenen Phasen optimal aufeinander und auf das Projekt «Durchgangsbahnhof
Luzern» abzustimmen. Ein wichtiges Grundlageninstrument dafür ist der Masterplan «Stadtraum Bahnhof Luzern».
Klimaangepasste Infrastrukturen
Als Folge des Klimawandels werden heisse Tage und Nächte immer häufiger. Die
starke Versiegelung im Strassenraum bewirkt im Siedlungsgebiet eine weitere Er-

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

95

höhung der Temperatur. Die Planung von Fassade zu Fassade in Siedlungsgebieten
unterstützt die gesamtheitliche Betrachtung und hilft, geeignete, auf die Nachbarschaft abgestimmte Massnahmen im Strassenraum zu definieren.
Die durch den Klimawandel zunehmenden Starkniederschläge erhöhen den Oberflächenabfluss im Siedlungsgebiet. Mit gezielter Geländemodellierung kann der
Abfluss des Wassers gesteuert werden. Auf geeigneten Strassenteilflächen wie Verkehrstrenninseln und dergleichen lässt sich das Wasser zurückhalten und kann
dort wo möglich versickert werden.
Verkehrsmanagement
Vor allem in Räumen mit dichten Siedlungen und an einzelnen Knotenpunkten in
den übrigen Räumen ist die Kapazitätsgrenze des Strassennetzes während der
Hauptverkehrszeiten erreicht. Die hohe Aus- beziehungsweise Überlastung beeinträchtigt die Zuverlässigkeit des Verkehrs und führt zu unkalkulierbaren Reisezeitverlusten für alle Verkehrsteilnehmenden. Mit Verkehrsmanagementmassnahmen
ist die zur Verfügung stehende Verkehrsinfrastruktur für alle Verkehrsteilnehmenden optimal zu nutzen und die Nachfrage mit gezielter Priorisierung und Information zu steuern. Die Digitalisierung bildet dabei eine zentrale Grundlage.
Mobilitätsmanagement
Das Mobilitätsmanagement zielt darauf ab, die Verkehrsteilnehmenden mit geeigneten Massnahmen zu motivieren und zu unterstützen, ihr Mobilitätsverhalten in
eine nachhaltigere Richtung zu verändern und so die bereitgestellten Verkehrsangebote optimal zu nutzen. Damit kann eine hohe Mobilität sichergestellt werden
und gleichzeitig können die negativen Auswirkungen des Verkehrs reduziert werden. Mit der Strategie Mobilitätsmanagement legt der Kanton dar, wie er gemeinsam mit verschiedenen Partnern wie den Gemeinden, den Regionalen Entwicklungsträgern, den Nachbarkantonen, dem Verkehrsverbund oder Anbietenden von
Mobilitätsleistungen die künftigen Mobilitätsherausforderungen in den nächsten
Jahren angehen will.

GRUNDLAGEN
• Planungsbericht B140 Zukunft Mobilität Kanton Luzern (ZuMoLu), September 2022 (B 140)
• Verkehrsdrehscheiben im Handlungsraum Luzern. Synthesebericht, März 2022
• Verkehrsdrehscheiben Kanton Luzern, Konzeptstudie, Schlussbericht, März 2025
• Masterplan Stadtraum Bahnhof Luzern (Erarbeitung bis 2026)
• Strategie Mobilitätsmanagement Kanton Luzern, November 2019

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

32

Fuss- und Veloverkehr

96

ZIELE

Strassen und Wege sind für Fussgängerinnen, Fussgänger und Velofahrende aller
Altersgruppen sicher und attraktiv gestaltet.
Der Fuss- und Veloverkehr leistet einen wichtigen Anteil am Gesamtverkehr und
ist ein wichtiger Bestandteil innerhalb der multimodalen Wegketten.
Die Wegnetze für den Fuss- und Veloverkehr sind zusammenhängend, durchgehend und bedarfsgerecht ausgebaut.
Beim Freizeitverkehr bestehen gute Angebote für Fussgängerinnen, Fussgänger
und Velofahrende.
STOSSRICHTUNGEN

Der Fuss- und Veloverkehr wird als wesentlicher Beitrag für eine gesundheitsfördernde, nachhaltige, flächeneffiziente sowie klimaneutrale Mobilität gestärkt.
Die Erschliessung der Siedlungszentren und die Feinerschliessung in Zentrumsgebieten für den Fuss- und Velo-Alltagsverkehr sind zu optimieren. Die Wohngebiete und Zielorte beziehungsweise -nutzungen wie Bildung, Arbeit, Freizeit, Kultur,
Einkauf, öffentliche Einrichtungen sind untereinander gut und sicher zu verbinden.
Es ist ein sicheres, durchgängiges, zusammenhängendes und direktes kantonales
Velonetz mit Veloabstellanlagen an den Zielorten zu realisieren. Das kantonale
Velonetz ist mit kommunalen Netzen abzustimmen.
Die Attraktivität des Wanderwegnetzes wird langfristig gesichert und erhalten.
Die verschiedenen Interessen und Konflikte beim Ausbau der Mountainbike-Infrastruktur sind zu koordinieren.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

97

KOORDINATIONSAUFGABEN

321

Kantonales Velonetz erarbeiten und umsetzen
Der Kanton erarbeitet ein Velokonzept, bestehend aus einem Zielbild und einem
Masterplan mit konkreter Netz- und Infrastrukturplanung für die Umsetzung. Die
daraus abgeleiteten Massnahmen werden für die Realisierung priorisiert. Der Masterplan Velo wird periodisch überprüft und angepasst. Der Kanton und die Gemeinden realisieren das kantonale Velonetz gemäss ihrer Zuständigkeit.
Federführung: Dienststelle Verkehr und Infrastruktur
Zeitraum: Daueraufgabe

322

Kantonale Strategie «Mountainbike-Lenkung» erarbeiten und umsetzen
Der Kanton erarbeitet, abgestimmt mit den Nachbarkantonen, SchweizMobil und
den Regionalen Entwicklungsträgern, eine kantonale Strategie «MountainbikeLenkung» bestehend aus einem Zielbild und einem Masterplan mit konkreter Netzund Infrastrukturplanung für die Umsetzung. Der Kanton regelt basierend darauf
die Zuständigkeiten für Planung, Bau, Betrieb und Unterhalt von Mountainbike-Infrastrukturen. Die Strategie «Mountainbike-Lenkung» wird auf das Wanderwegnetz
(Koexistenz) sowie auf die Interessen des Natur- und Landschaftsschutzes, der
Wald- und der Landwirtschaft und der Jagd abgestimmt. Sie wird periodisch überprüft und angepasst.
Für die Koordination der Planung und Unterstützung bei der Realisierung der Mountainbike-Netze sind die Regionalen Entwicklungsträger zuständig. Das Mountainbike-Netz wird in regionalen Teilrichtplänen gesichert.
Federführung: Dienststelle Verkehr und Infrastruktur
Zeitraum: Daueraufgabe

323

Wanderwegnetz
Das Wanderwegnetz ausserhalb der Siedlungsgebiete ist regional abzustimmen.
Die Regionalen Entwicklungsträger legen das Wanderwegnetz in regionalen Teilrichtplänen fest. Sie überprüfen das Netz laufend und passen es bei Bedarf an. Das
Wanderwegnetz ist mit den Wegen innerhalb der Siedlungsgebiete zu verknüpfen.
Federführung: Regionale Entwicklungsträger
Zeitraum: Daueraufgabe

324

Kommunale Fussweg- und Velonetze planen und umsetzen
Die Gemeinden planen das Fussweg- und Velonetz in den kommunalen Erschliessungsrichtplänen sowie in den kommunalen Richtplänen Verkehr und setzen diese
um. Die Gemeinden stimmen ihre Planungen auf die Nachbargemeinden, das
Wanderwegnetz, das kantonale Velokonzept, das Programm Gesamtmobilität, die
Agglomerationsprogramme sowie auf ihre Ortsplanungen ab.
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: Daueraufgabe

KANTON LUZERN

98

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

RÄUMLICHE FESTLEGUNGEN

Netzlücken und neue Verbindungen abseits von Kantonsstrassen (für die Velovorzugsrouten
und Hauptverbindungen des Alltagsnetzes)
Nr.

Gemeinde/n

Vorhaben

Verortung

1

Emmen – Luzern
Hochdorf – Eschenbach
– Emmen

Emmen, Seetalplatz–Luzern,
Bahnhof

VO

2

Korridor Velovorzugsroute

Korridor Velovorzugsroute

3

4
5
6
7

Nebikon – Dagmersellen
– Reiden–Wikon –
Zofingen

Korridor Velovorzugsroute

Koordinationsstand

Hochdorf, Zentrum–Emmen,
Seetalplatz

VO

Nebikon, Gründefeld–Wikon,
Kantonsgrenze

VO

Horw

Netzlücke schliessen

Ebenaustrasse–Kreisel Technikum

ZE

Kriens

Netzlücke schliessen

Kreisel Arsenal–Freigleis

ZE

Kriens
Kriens

Netzlücke schliessen
Netzlücke schliessen

Kreisel Nidfeld–Freigleis

Nord-Süd-Verbindung Kreuzstrasse–
Ringstrasse

ZE

8

Kriens

Netzlücke schliessen

9

Luzern

Netzlücke schliessen

10

Luzern

Netzlücke schliessen

12

Luzern

Netzlücke schliessen

Reussegg–Ibachbrücke

Schachenheim–Schache

VO

14

Buchrain

Netzlücke schliessen

Leisibach–A de Ron

ZE

16

Root

Netzlücke schliessen
(fehlende Brücke und
fehlender Weg)

Dorfstrasse Perlen–Burgschachen

VO

Moos–Hübeli

VO

11

13

15

17

Luzern

Malters

Root

Egolzwil

Netzlücke schliessen
(fehlende Brücke und
Verbreiterung Unterführung)
Netzlücke schliessen
(fehlende Brücke)

Netzlücke schliessen

Netzlücke schliessen

Nord-Süd-Verbindung Kreisel
Steinibach–Veilchenstrasse

ZE

VO

Bahnhofgebiet (Zentralstrasse,
Bürgenstrasse, Frohburgstrasse)

VO

Neue Reussquerung und Unterführung Bahndamm

ZE

Zentralstrasse–Neustadtstrasse

Oberdorf–Hochschwerzle

FS

ZE

ZE

KANTON LUZERN

99

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

Velovorzugsrouten und Hauptverbindungen des Alltagsnetzes

Reiden
3

Triengen

Hitzkirch

Beromünster

Sursee

17

Sursee

Hochdorf

Sempach

Ausschnitt Sursee

2

Willisau

16

15
14

Ruswil

Wolhusen

1

13

Luzern

Malters

11

Schüpfheim

Weggis

12
1
9

Luzern 10
6
5
7
8
4

Ausschnitt Luzern

Ausgangslage

Koordinationsbedarf
Velovorzugsroute
Korridor Velovorzugsroute
Velohauptverbindung

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

100

ERLÄUTERUNGEN

Veloverkehrsplanung
Die kantonale Planung von Velowegen beruht auf Art. 88 der Bundesverfassung
und dem Bundesgesetz über die Velowege (Veloweggesetz). Das Veloweggesetz
orientiert sich am Bundesgesetz über die Fuss- und Wanderwege (FWG) und verpflichtet die Kantone, das Velowegnetz für den Alltag und für die Freizeit bis Ende
2027 behördenverbindlich zu planen und bis Ende 2042 zu realisieren. Das Freizeitnetz umfasst sowohl das Velowandern als auch das Mountainbiken. Der Kanton
Luzern behandelt das Mountainbiken separat vom übrigen Velofreizeitverkehr. Das
Veloweggesetz definiert für die Velonetze Planungsgrundsätze und Qualitätsziele:
Die Wege sind attraktiv, zusammenhängend, durchgehend sowie sicher zu planen
und zu gestalten.
Der Kanton Luzern verfügt seit 1994 über ein Radroutenkonzept. Im Rahmen der
Umsetzung des Veloweggesetzes und des Projekts «Zukunft Mobilität Kanton Luzern» wird das kantonale Velokonzept erarbeitet, das das Radroutenkonzept ablöst. Das vorangehend in Tabelle und Karte abgebildete Velonetz ist ein Entwurf
mit Stand Mitte 2025, der noch weiter bearbeitet werden wird. Zum definitiven
Stand wird 2026 eine separate Vernehmlassung gemeinsam mit den erforderlichen
Gesetzesanpassungen durchgeführt werden. Das definitive kantonale Velonetz
wird anschliessend in einer separaten Teilrevision mit dem Richtplan verbindlich
festgesetzt. Die Umsetzungsmassnahmen des Velokonzepts fliessen in das Programm Gesamtmobilität ein.
Planung und Realisierung von Mountainbike-Infrastrukturen
Das Mountainbiken nimmt zu und führt insgesamt zu einer Intensivierung der Nutzung auf bestehenden Weginfrastrukturen. Dadurch ergeben sich häufiger Konflikte zwischen unterschiedlichen Nutzergruppen (Mountainbike, Radfahren, E-Bike,
Wandern, Reiten, Trailrunning, Waldeigentum, Forst, Landwirtschaft, Jagd usw.).
Das Angebot an offiziellen Mountainbike-Infrastrukturen im Kanton Luzern ist
heute bescheiden (Stand: 2025). Die bestehenden Angebote verlaufen fast ausschliesslich auf Forst- und Asphaltstrassen. Damit entsprechen sie nicht den Anforderungen an bedarfsgerechte Mountainbike-Infrastrukturen mit einem grösseren
Anteil an schmalen Wegen mit natürlicher Oberfläche (Singletrails).
Das Veloweggesetz verpflichtet den Kanton, ein Velowegnetz für den Freizeitverkehr (inkl. Mountainbiken) zu planen und zu realisieren. Der Kanton Luzern verfolgt dabei prioritär den Grundsatz der Koexistenz von Mountainbike und anderen
Nutzenden auf bestehenden Weginfrastrukturen (Wander- und Bewirtschaftungswege). Eine Lenkung der Bikenden mit offiziellen, geeigneten, natur- und landschaftsschonenden sowie bedarfsgerechten Wegen ist notwendig. Es ist im Interesse des Kantons, der Gemeinden und der Regionalen Entwicklungsträger,
Möglichkeiten für die Lösung der Interessen- und Nutzungskonflikte zu finden.
Der Kanton erarbeitet seit 2024 die Strategie «Mountainbike-Lenkung», um die
Verantwortlichkeiten für Planung, Bau, Betrieb und Unterhalt zu regeln.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

101

Fuss- und Wanderwegplanung
Das Bundesgesetz über Fuss- und Wanderwege (FWG) verpflichtet den Kanton, bestehende und geplante Fuss- und Wanderwege in Plänen festzuhalten. Bei der Planung des Fuss- und Wanderwegnetzes ist das Inventar der historischen Verkehrswege nach Möglichkeit zu berücksichtigen. Das Wanderwegnetz ist in regionalen
Teilrichtplänen festgesetzt.
Kommunale Fuss- und Velonetzplanung
In den kommunalen Erschliessungs- und Verkehrsrichtplänen werden die kommunalen Fuss- und Velonetze definiert. Die Gemeinden koordinieren ihre Planungen
mit den Nachbargemeinden. Die Planungen können auch im regionalen Zusammenschluss der Gemeinden erfolgen. Wanderwege, sofern innerorts, sind immer
Teil des Fusswegnetzes. Die Gemeinden sind nebst der Planung für Bau, Unterhalt,
Signalisierung sowie grundbuchrechtliche Sicherung der Fuss- und Wanderwege
sowie der kommunalen Velowege zuständig.

GRUNDLAGEN
• Kantonales Velokonzept, in Erarbeitung
• Planungsbericht B140 Zukunft Mobilität im Kanton Luzern, September 2022
• Arbeitshilfe Mountainbike-Wege im Luzerner Wald, Planung und Umsetzung.
Kanton Luzern, August 2020
• Kantonale Strategie Mountainbike-Lenkung, in Erarbeitung

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

33

Öffentlicher Verkehr (öV)

102

ZIELE

Der öV ist eine attraktive und unverzichtbare nachhaltige Mobilitätsform. Er verkehrt vollständig mit erneuerbaren Energien, effizient und emissionsarm.
Die Reisezeiten mit dem öV sind kurz, zuverlässig und gegenüber dem MIV konkurrenzfähig.
Der Anteil des öV am Gesamtverkehr (Modalsplit) hat sich erhöht.
STOSSRICHTUNGEN

Der öV orientiert sich an den gesellschaftlichen Bedürfnissen und Entwicklungen,
sodass der Modalsplit zu seinen Gunsten erhöht werden kann. Auch in Randzeiten wird unter Berücksichtigung der raumtypischen Zielsetzungen eine angemessene öV-Erschliessung gewährleistet. Wichtige Naherholungsgebiete werden mit
dem öV besser erreichbar gemacht.
Der Durchgangsbahnhof (DBL) wird als Verkehrsdrehscheibe im nationalen und
regionalen Schienennetz etabliert. Die darauf abgestimmte S-Bahn bildet das
Rückgrat der regionalen Verkehrserschliessung.
Direkte, schnelle und leistungsfähige öV-Verbindungen vernetzen die verschiedenen Zentren und verbessern die Anbindung an umliegende ausserkantonale Zentren sowie – mittels Fernbussen – an internationale Destinationen.
Die nationale, regionale und lokale öV-Erschliessung und Vernetzung mit Bahn,
Bus, Bergbahnen und der Schifffahrt wird entsprechend den definierten raumtypischen Zielsetzungen verbessert. Dabei werden neue kollektive Angebotsformen
einbezogen. Zudem wird damit auch der Tourismus unterstützt.
Im strassengebundenen öV (Busse) werden möglichst kurze und zuverlässige Reisezeiten, u.a. zur Sicherung von Anschlüssen und attraktiver Reiseketten, sichergestellt.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

103

KOORDINATIONSAUFGABEN

331

Regionale, nationale und internationale Bahnanbindung der Zentralschweiz
Der Kanton Luzern setzt sich zusammen mit den Nachbarkantonen beim Bund und
den Transportunternehmen, insbesondere den SBB, für eine gute Einbindung der
Zentralschweiz in das regionale, nationale und internationale Bahnliniennetz ein.
Dies beinhaltet:
– Planung und Umsetzung der Bahninfrastrukturvorhaben
– Einbindung in den langläufigen nationalen und internationalen Personenverkehr sowie in das Städtenetz gemäss der Perspektive BAHN 2050, ins­
besondere die Stärkung der Hauptlinien von Luzern nach Zug/Zürich Flughafen und nach Olten/Basel/Bern sowie die Verbindungen von Luzern in
die Ostschweiz, Romandie und ins Tessin,
– Etablierung eines periurbanen und urbanen Bahnsystems mit schnellen,
­direkten und häufigen Verbindungen
Federführung: Departementssekretariat BUWD
Zeitraum: Daueraufgabe

332

Raum für Bahninfrastrukturvorhaben sichern
Der Kanton sichert den notwendigen Raum für national und kantonal bedeutsame
Bahninfrastrukturvorhaben mittels frühzeitiger Festlegung im kantonalen Richtplan
und bei Bedarf mit kantonaler Nutzungsplanung. Er prüft im Rahmen des Prüfund Genehmigungsprozesses von kommunalen Planungen, namentlich der Nutzungsplanung, ob die kommunalen Entwicklungen im Einklang mit den nationalen
und kantonal bedeutsamen Bahninfrastrukturvorhaben stehen.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

333

Betriebliche und bauliche Massnahmen zur Stärkung des Busnetzes
Der Kanton trifft betriebliche und bauliche Massnahmen zur Verbesserung des
Busbetriebs, insbesondere zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit, der Zuverlässigkeit und der Reisegeschwindigkeit mit Priorität auf den Bushauptachsen und im
Zulauf zu Bahnhöfen. Er stimmt die Massnahmen mit dem Programm Gesamtmobilität ab. Er stützt sich dabei auf die strategische Netzentwicklung «Bus 2040» und
die daraus abgeleiteten Anforderungen an die Businfrastruktur.
Der Kanton unterstützt die Gemeinden dabei, ergänzende Massnahmen auf dem
Gemeindestrassennetz zu ergreifen.
Der Kanton entwickelt das Rapidbus-Netz (RBus-Netz) zu einem hochwertigen und
leistungsfähigen Gesamtsystem weiter. Gemeinsam mit den Strasseneigentümern,
dem Verkehrsverbund Luzern (VVL) und den Transportunternehmen wird auf den
RBus-Korridoren eine umfassende Busbeschleunigungsplanung erarbeitet und umgesetzt.
Federführung: Dienststelle Verkehr und Infrastruktur
Zeitraum: Daueraufgabe

104

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

334

Busdepots räumlich sichern
Auf Grundlage einer umfassenden Evaluation ermitteln und sichern Kanton und
Gemeinde die Standorte für künftig zu erweiternde oder zusätzliche Busdepots.
Der Kanton oder die Gemeinde legen mit den ihnen zur Verfügung stehenden Instrumenten die Standorte grundeigentümerverbindlich fest.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

335

Fernbusterminal bereitstellen
Als Ergänzung zum internationalen Bahnangebot stellt der Kanton für den grenzüberschreitenden Fernbusverkehr ein zentrales Busterminal bereit. Dieses soll mit
dem bestehenden öV gut erschlossen und aus möglichst vielen Richtungen direkt
erreichbar sein, in Autobahnnähe liegen und über Fernbus-Parkmöglichkeiten verfügen. Für den nationalen Fernbusverkehr legt der Kanton zusammen mit den Gemeinden und den Transportunternehmen situativ zweckmässige regionale Haltestellen fest.
Federführung: Dienststelle Verkehr und Infrastruktur
Zeitraum: Daueraufgabe

RÄUMLICHE FESTLEGUNGEN

Bahninfrastrukturvorhaben von nationalem und kantonalem Interesse
Nr.

Standort / Strecke

Vorhaben *

1

Luzern Tiefbahnhof

Knotenausbau

3

Luzern–Heimbach inkl.
Gütsch kurz

Neustadttunnel

2

4

5

6

7

Luzern–Ebikon

Dreilindentunnel

Koordination
Stand

Hinweis

FS **

Durchgangsbahnhof (DBL)

FS **
ZE

Knotenausbau

ZE

Realisierung mit DBL

Ebikon

Knotenausbau

FS

Realisierung mit STEP AS 2035 ***

Emmenbrücke
Dierikon

Knotenausbau
Abstellanlage

ZE
FS

Dagmersellen

Überholgleis Güterverkehr

FS

10

Sursee

Abstellanlage

FS

Rothenburg Station

Überholgleis Güterverkehr

FS

Partieller Ausbau auf
Westportal Zimmereggtunnel–Malters–Schachen Doppelspur
(–Wolhusen)

VO

12

Waldibrücke–Hochdorf

VO

13

Waldibrücke

Partieller Ausbau auf
Doppelspur
Überwerfung

VO

11

14

Durchgangsbahnhof (DBL)

Sursee

8

9

Durchgangsbahnhof (DBL)

Hübeli (Emmen)

Abstellanlage

VO

Realisierung mit DBL

Realisierungszeitpunkt in Abstimmung mit DBL prüfen

Realisierung mit STEP AS 2035 ***

Realisierung mit STEP AS 2035 ***

Realisierung mit STEP AS 2035 ***

Realisierung mit DBL, Koordination
mit allfälliger S-Bahn-Haltestelle
Ruopigen, abhängig von Fahrplankonzepten
Realisierung mit DBL, abhängig
von Fahrplankonzepten
Realisierung ggf. mit DBL

Realisierung frühestens mit DBL,
abhängig von Fahrplankonzepten

KANTON LUZERN

105

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

Nr.

Standort / Strecke

Vorhaben *

15

Ruopigen

Neue S-Bahn-Haltestelle

16

Steghof

Neue S-Bahn-Haltestelle

VO

17

Wolhusen Markt

Neue S-Bahn-Haltestelle

VO

18

Menznau–Gettnau

Ausbau auf Doppelspur

VO

19

Wauwil–Dagmersellen

Begradigung

VO

21

Luzern–Verkehrshaus

Anschluss Strecke Küssnacht
an DBL

VO

Begradigung

VO

20

Rothenburg–SempachNeuenkirch

22

Gütschtunnel lang

24

Willisau–Menznau

23
25

Gondiswil–Hüswil

Wiggertalbahn Willisau–
Nebikon

Überholgleis

Koordination
Stand
VO

VO

Hinweis

Realisierung frühestens mit DBL,
abhängig von Fahrplankonzepten,
Koordination mit Doppelspur
Westportal Zimmereggtunnel–
Schachen
Realisierung frühestens mit DBL,
abhängig von Fahrplankonzepten
Realisierung frühestens mit DBL,
abhängig von Fahrplankonzepten
Realisierung nach DBL, abhängig
von Fahrplankonzepten
Realisierung nach DBL

Realisierung nach DBL, abhängig
von Fahrplankonzepten
Realisierung nach DBL

Knotenausbau

VO

Realisierung nach DBL

Begradigung

VO

Realisierung nach DBL

Neuer Bahnkorridor; mit
Option Haltestelle Schötz

VO

26

St. Urban

Verlegung Endhaltestelle
aare-seeland-mobil zur Klinik

FS

27

Sursee–Triengen

Reaktivierung Personenverkehr (mind. bis neues Spital
Sursee)

VO

Realisierung nach DBL
Langfristige Korridorsicherung,
Realisierungszeitpunkt unklar (evtl.
vorzeitige Nutzung als Buskorridor, vgl. BLN 1318)
Realisierung im Zusammenhang
mit Streckensanierung sowie
Erstellung Bus-Hub St. Urban
Allfällige Synergien mit neuer
Abstellanlage Sursee

* Bei Schieneninfrastrukturausbauten handelt es sich um Bundesvorhaben mit Federführung beim Bundesamt für Verkehr.
** Der Stand FS = Festsetzung bezieht sich auf die kantonal vorgenommene Raumsicherung sowie das 2024 gestartete Bauprojekt der SBB.
*** STEP AS 2025: Strategisches Entwicklungsprogramm des Bundes, Ausbauschritt 2035.

KANTON LUZERN

106

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

Bahninfrastrukturvorhaben von nationalem und kantonalem Interesse

Reiden
26

Triengen

Hitzkirch

8

Beromünster
27

19

23

25

10

Sursee

4

Hochdorf

18

12

Sempach

Willisau

20

24

Ruswil
17

13
9

14

6

7

Luzern

Wolhusen
11

Weggis

Malters

Schüpfheim

5

2
15
21
22

Luzern
3

Ausgangslage

Koordinationsbedarf
Bahnhof
Schieneninfrastruktur
Abstellanlage

16

1

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

107

ERLÄUTERUNGEN

Durchgangsbahnhof Luzern (DBL)
Der Bahnknoten Luzern inklusive seiner Zufahrten hat seine Kapazitätsgrenze erreicht. Ausserdem sind die Perrons für Fernverkehrszüge teilweise nicht genügend
lang. Diese Situation verhindert eine Weiterentwicklung des Angebots. Im Rahmen
des Strategischen Entwicklungsprogramms (STEP Bahninfrastruktur) plant das Bundesamt für Verkehr (BAV) im Bahnknoten Luzern den Durchgangsbahnhof (DBL)
mit einer unterirdischen Durchmesserlinie und einem viergleisigen Tiefbahnhof.
Die Realisierung des DBL inklusive ergänzender Massnahmen wird im Rahmen der
nächsten Botschaften des Bundesrates – voraussichtlich 2026 und 2030 – zum Ausbau der Bahninfrastruktur erwartet (Etappierung in Bezug auf Finanzierung, aber
nicht bezüglich des Baus). Der Bahnhof Luzern ist der am drittstärksten frequentierte Bahnhof der Schweiz (2024). Mit dem DBL können die Nadelöhre wie die Zufahrt Gütsch oder die Durchfahrt beim Gleisfeld behoben werden.
Der DBL ist die Voraussetzung für wesentliche Angebotsverbesserungen im S-Bahnund im Fernverkehrsangebot. Er schafft Raum auf Schiene und Strasse und ermöglicht häufigere, schnellere und mehr direktere Verbindungen auf allen Achsen des
Schienenverkehrs. Die Erreichbarkeit des Kantons und der Zentralschweiz wird
ebenso verbessert wie die Einbindung ins nationale Schienennetz. Mit dem Ausbau
der Bahnkapazitäten können Bahn und Bus besser aufeinander abgestimmt werden, und der öV lässt sich als Gesamtsystem nachhaltig verbessern. Dies ermöglicht insbesondere in der Agglomeration eine nachhaltige Verschiebung der Verkehrsanteile zugunsten des öV. Obwohl der Betrieb des Bahnknotens Luzern nach
Inbetriebnahme des DBL teilweise unterirdisch erfolgt, wird der Grossteil der oberirdischen Bahnanlagen weiterhin benötigt. Die bestehenden oberirdischen Abstellund Serviceanlagen der SBB werden nicht direkt mit dem DBL verbunden sein. Sie
müssen deshalb teilweise verschoben beziehungsweise andernorts ergänzt werden.
Für eine neue Abstellanlage eignet sich ein Standort in Dierikon am besten. Ergänzend ist eine Abstellanlage erforderlich, um den Bahnknoten Luzern von Nordwesten her zu bedienen. Im Vordergrund steht dafür ein Standort südwestlich der Haltestelle Waldibrücke (Gemeinden Emmen/Eschenbach).
Gemäss Bundesbeschluss zum Ausbauschritt 2035 hat der Bundesrat dem Parlament 2026 die Botschaft zu einem nächsten Ausbauschritt vorzulegen (Strategisches Entwicklungsprogramm STEP, Ausbauschritte Bahninfrastruktur). Die Aufnahme der Realisierung des Durchgangsbahnhofs Luzern in die Botschaft 2026
und des Neustadttunnels in die Botschaft 2030 ist für die ganze Zentralschweiz
von grosser Bedeutung.
Raumsicherung Bahn
Nebst der behördenverbindlichen Raumsicherung im Richtplan ist für Schienen­
infrastrukturanlagen eine grundeigentümerverbindliche Festlegung in der kommunalen Nutzungsplanung erforderlich, bei Bedarf aber auch in einer kantonalen
Nutzungsplanung. Die wichtige Grundlage bildet dabei der Sachplan Verkehr, Teil
Infrastruktur Schiene (SIS). Gestützt auf diese Raumplanungsinstrumente und das
Plangenehmigungsverfahren gemäss Eisenbahngesetz (Art. 18. EBG) kann gegebenenfalls das Enteignungsrecht beansprucht werden.

KANTON LUZERN

108

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

Busnetz und RBus stärken
Das Busnetz ist auf die Bahnhöfe mit guten Bahnanschlüssen ausgerichtet. Es sorgt
im ganzen Kanton Luzern für die Basis- und Feinerschliessung. Neben Zubringerkursen zu den Bahnhöfen umfasst das Busangebot regelmässige Verbindungen
zwischen den Ortschaften und den verschiedenen Zentren. Mit dem System RBus
soll für die Hauptachsen innerhalb der Agglomeration ein Bussystem entwickelt
werden, das mit Doppelgelenk-Trolleybuslinien nahezu die Kapazität, den Bevorzugungsstandard und den Komfort eines Trams erreicht, aber zu den Kosten eines
Busses. Ziel ist es, kürzere und zuverlässige Reisezeiten zu erzielen. Ermöglicht wird
dies durch Busbeschleunigungsmassnahmen wie eine konsequente Steuerung der
Lichtsignale oder abschnittsweise Busspuren. Auf Basis des Konzepts «Bus 2040»
und des Umsetzungskonzepts «fossilfreier öV» zeichnet sich ein Bedarf für zusätzliche und/oder erweiterte Busdepots ab, insbesondere in den Räumen Luzern Ost,
Luzern Süd und Sursee, im Rahmen von Zusammenlegungen von Kleindepots allenfalls auch in weiteren Regionen.
Fernbusse
Internationale Fernbusse ermöglichen mit Direktlinien die Anbindung von Luzern
an alle grossen europäischen Metropolen. Der Kanton Luzern will das Fernbusangebot
mittels Bewilligungen und Konzessionen aktiver steuern und gesetzlich notwendige
Infrastrukturen zur Verfügung stellen. Eine Konkurrenz zum internationalen Bahnangebot soll vermieden werden. Für die optimale Erschliessung mit Fernbussen sollen
die Haltestellen grenzquerender Fernbusse an einem verkehrlich gut gelegenen Busterminal konzentriert werden. Für die Zwischenparkierung von Fernbussen (Linien mit
Endpunkt Luzern) sollen bestehende, grössere Parkierungsanlagen genutzt werden.
Schiffsverkehr und Bergbahnen
Die Schifffahrt besteht aus öffentlichem und privatem Schiffsverkehr. Der öffentliche Schiffsverkehr hat auf dem Vierwaldstättersee und dem Hallwilersee vor allem
touristische Bedeutung; auf dem Vierwaldstättersee kommt die morgendliche und
abendliche Pendlerverbindung (Vitznau–)Weggis–Luzern hinzu. Die Schifffahrt ist
als Teil des öV möglichst optimal in diesen einzubinden, vor allem durch nahe der
Schiffsanlegestellen gelegene Bus- und Bahnhaltestellen. Die Bergbahnen haben
vor allem touristische Bedeutung; teilweise dienen sie, wie zwischen Vitznau beziehungsweise Weggis und Rigi Kaltbad, der Grunderschliessung mit dem öV. Als Teil
des öV sollen sie möglichst optimal in diesen eingebunden werden, vor allem
durch nah an den Bergbahnstationen gelegene Bus- und Bahnhaltestellen.

GRUNDLAGEN

• Planungsbericht B144 ÖV-Bericht 2023 bis 2026,
September 2022
• Planungsbericht B140 Zukunft Mobilität Kanton
­Luzern, September 2022
• Bauprogramm 2023–2026 für die Kantonsstrassen
• Programm Gesamtmobilität ab 2027
• Perspektive Bahn 2050
• Angebotskonzept 2035 (mit Konsolidierung
in Botschaft 2026)

• Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Schiene
• Bus 2040, Strategische Netzentwicklung, VVL,
Schlussbericht, August 2023
• Studie Beschleunigung Bussystem, VVL,
September 2023
• Agglomerationsprogramm Luzern und Aareland
• Strategie und Umsetzungskonzept fossilfreier öV,
VVL, 2024

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

34

Strassen und MIV

109

ZIELE

Der Kanton Luzern verfügt über ein gut funktionierendes, sicheres sowie verträglich gestaltetes Strassennetz und nutzt dieses betrieblich optimal.
Die Verbindungen auf der Strasse zwischen den Räumen und Zentren sind mit
angemessenen und vorhersehbaren Reisezeiten gewährleistet.
STOSSRICHTUNGEN

Das Programm Gesamtmobilität wird auf die kantonale Raumentwicklungsstrategie ausgerichtet. Betriebliche und bauliche Massnahmen im bestehenden Strassennetz werden gegenüber einem Netzausbau priorisiert.
Verbesserungsmassnahmen des Bundes am Nationalstrassennetz werden zweckmässig unterstützt und auf das nachgelagerte Netz abgestimmt.
Bei der Strassenraumgestaltung werden die Bedürfnisse aller Verkehrsteilnehmenden, der Anwohnenden und des Gewerbes möglichst gleichberechtigt sowie
unter Beachtung der Verkehrssicherheit berücksichtigt. Massnahmen zur Klimaadaption werden integriert sowie die negativen Auswirkungen der Mobilität auf
Flora und Fauna minimiert.
Bei Kapazitätsengpässen ist nach Möglichkeit der Wirtschaftsverkehr gegenüber
dem Pendlerverkehr und dieser gegenüber dem Freizeitverkehr zu bevorzugen.
Bezogen auf die Verkehrsmittel gelten die Prioritäten gemäss den raumtypischen
Zielsetzungen.
Die Erreichbarkeit der Zentren aus allen Räumen und ausserkantonalen Zentren
ist entsprechend den raumtypischen Zielen sicherzustellen; dies unter Beachtung
der Intermodalität.

KOORDINATIONSAUFGABEN

341

Schnittstellen zum Nationalstrassennetz sicherstellen
Der Kanton setzt sich dafür ein, dass die Funktions- und Leistungsfähigkeit des Nationalstrassennetzes durch verkehrsbeeinflussende Massnahmen und gezielte Ausbauten erhalten bleibt. Er engagiert sich beim Bund für verkehrlich optimierte und
verträglich gestaltete Schnittstellen zwischen Nationalstrassen und dem nachgelagerten Strassennetz.
Federführung: Dienststelle Verkehr und Infrastruktur (vif)
Zeitraum: Daueraufgabe

110

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

342

Realisierung Gesamtsystem Bypass unterstützen
Der Kanton hat ein grosses Interesse am Gesamtsystem Bypass Luzern und engagiert sich deshalb für dessen Realisierung durch den Bund. Er sichert zusammen
mit dem Bund und den Gemeinden die für den Bypass erforderlichen Flächen und
setzt sich für gemeindeübergreifende flankierende Massnahmen ein, die die erwünschte Verkehrsverlagerung bewirken. Der Kanton unterstützt konkrete Planungen zur siedlungs- und landschaftsverträglichen Einbettung des Gesamtsystems
Bypass.
Federführung: Departementssekretariat BUWD
Zeitraum: Daueraufgabe

343

Kantonsstrassennetz optimieren, Ortsdurchfahrten siedlungsorientiert gestalten
Der Kanton sorgt mit betrieblichen und baulichen Massnahmen dafür, dass das
Kantonsstrassennetz für alle Verkehrsteilnehmenden sicher sowie seine Funktionsund Leistungsfähigkeit gewährleistet ist. Der Kanton achtet bei der Gestaltung von
Ortsdurchfahrten auf eine gute Wohn- und Aufenthaltsqualität. Zusammen mit
den Gemeinden erarbeitet er bei Bedarf Grundlagen für die Gestaltung von Ortsdurchfahrten bei Kantonsstrassen. Der Kanton legt im Massnahmenteil des Programms Gesamtmobilität seine Bauvorhaben fest. Die Belastungen für Bevölkerung und Umwelt durch Kantonsstrassen, insbesondere bezüglich Klima-, Lärm- und
Luftbelastung, sowie die Beeinträchtigung des Landschaftsbilds, der Lebensraumvernetzung und der Fruchtfolgeflächen werden möglichst gering gehalten. Um die
Auswirkungen von Ausbauprojekten zu minimieren, ergreift der Kanton flankierende Massnahmen.
Federführung: Dienststelle Verkehr und Infrastruktur
Zeitraum: Daueraufgabe

KANTON LUZERN

111

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

RÄUMLICHE FESTLEGUNGEN

Strassenbauvorhaben im Kanton Luzern
Nr.

Gemeinde

Vorhaben

Strassen-­
klassierung *

Koordination

1

Gesamtsystem Bypass
Luzern, Kriens,
Ebikon, Emmen, Luzern
Buchrain

Nationalstrasse

2

Neuenkirch,
Rothenburg

Schwerverkehrszentrum
an der A2

Nationalstrasse

FS

3

Beromünster

Ost- und Westumfahrung

Kantonsstrasse

FS

4

Luzern

Kantonsstrasse

ZE

5

Hochdorf

Inbetriebnahme Anschluss
Luzern–Lochhof mit Brücke
über die Reuss
Umfahrung und/oder
Umgestaltung mit
Aufwertung Strassenraum

Kantonsstrasse

ZE

6

Eschenbach

Umfahrung und/oder
Umgestaltung mit
Aufwertung Strassenraum

Kantonsstrasse

ZE

7

Wolhusen,
Werthenstein

Umfahrung Süd und/oder
Umgestaltung mit
Aufwertung Strassenraum

Kantonsstrasse

ZE

8

Schötz/
Alberswil

Umfahrung Schötz/
Alberswil und/oder
Umgestaltung mit
Aufwertung Strassenraum

Kantonsstrasse

ZE

Stand Hinweis
FS**

Sachplan Verkehr, Teil
Infrastruktur Strasse, inkl.
Optimierung Anschluss
Buchrain

Sachplan Verkehr, Teil
Infrastruktur Strasse,neuer
Anschluss

Bei der Weiterbearbeitung
die Erhaltungsziele des
ISOS-Objekts Beromünster
berücksichtigen
Abstimmung mit Gesamt­
system Bypass Luzern

Variante Null+ und Umfahrungsvariante West nah /
Südteil überdeckt als
Ergebnis der Zweckmässigkeitsbeurteilungen (Stand:
Mitte 2025)

Optimierung bestehende
Strasse oder Umfahrung
gemäss Zweckmässigkeits­
beurteilungen (Stand: Mitte
2025)

Optimierung bestehende
Strasse oder Umfahrung
gemäss Zweckmässigkeits­
beurteilungen (Stand: Mitte
2025)

Zweckmässigkeitsbeurtei­
lungen für Umfahrung oder
Optimierung bestehende
Strasse (Stand: Mitte 2025)

* Bei Nationalstrassenausbauten handelt es sich um Bundesvorhaben mit Federführung beim Bundesamt für Strassen (ASTRA).
** Der Stand FS = Festsetzung bezieht sich auf die kantonal vorgenommene Raumsicherung.

KANTON LUZERN

112

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

Kantonsstrassennetz und Raumsicherung für Strassenbauvorhaben von nationalem und
kantonalem Interesse

Reiden
Triengen

Hitzkirch

3

Beromünster

Hochdorf

Sursee
8

5

Sempach

6

Willisau
2

1

Ruswil

Wolhusen
7

Luzern
Malters

Weggis
1

Schüpfheim

1

1

4

1

Ausgangslage

Luzern

Koordinationsbedarf
Anschluss an Nationalstrassennetz
Strassenbauvorhaben an Nationalstrassennetz
Nationalstrassennetz
Kantonsstrassennetz

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

113

ERLÄUTERUNGEN

Nationalstrassen
Nationalstrassen sind Strassenverbindungen von gesamtschweizerischer Bedeutung. Sie werden vom Bund über den Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Strasse,
festgelegt und unterstehen dem Nationalstrassenrecht, insbesondere dem Bundesgesetz über die Nationalstrassen (NSG). Das Nationalstrassennetz liegt im Zuständigkeitsbereich des Bundesamts für Strassen (ASTRA). In den Zentralschweizer
Kantonen Luzern, Obwalden, Nidwalden und Zug hat die Organisationseinheit
«zentras» einen Leistungsauftrag vom Bund für den Betrieb und Unterhalt des Nationalstrassennetzes erhalten.
Im Kanton Luzern zählen die Nationalstrassen A2 und A14 zum Nationalstrassennetz. Sie vereinigen im Raum Luzern Verkehrsströme aus den Räumen Bern/Basel/
Aargau, Zürich/Nordostschweiz und Zentralschweiz/Tessin. Sie erfüllen eine Doppelfunktion als internationale und nationale Transitachse sowie als Hochleistungsstrasse
für den Ziel- und Quellverkehr im Raum Luzern. Die Überlagerung des nationalen
Verkehrs und des Agglomerationsverkehrs führt in Spitzenstunden zu einer Verkehrsüberlastung, die sich durch die Verkehrszunahme verschärfen wird.
Das Gesamtsystem Bypass Luzern beinhaltet zwischen dem Autobahnanschluss
Emmen Süd und dem Autobahnanschluss Kriens eine neue, weitgehend unterir­
dische, direkte Autobahnverbindung mit je zwei Fahrspuren in nördlicher und südlicher Richtung, zudem vom Autobahnanschluss Emmen Süd in Richtung Buchrain
je eine zusätzliche Fahrspur in östlicher und westlicher Richtung. Zusammen mit
der bisherigen Autobahn zwischen Emmen Süd und Kriens sowie flankierenden
Massnahmen auf dem untergeordneten Strassennetz wird das Gesamtsystem Bypass Luzern eine deutliche Entlastung bringen. Es wird bestmöglich siedlungs- und
landschaftsverträglich gestaltet und eingebettet.
Für die Funktionsfähigkeit des gesamten Strassennetzes ist es wichtig, den Verkehrsfluss netzübergreifend zu optimieren. Dazu sind die Schnittstellen zwischen
Nationalstrassen und dem nachgelagerten Strassennetz optimal sowie verkehrsund siedlungsverträglich zu gestalten. Der Zu- und Abfluss des Verkehrs von Nationalstrassen ist deshalb zu gewährleisten, ohne das Kantons- und Gemeindestrassennetz übermässig zu beanspruchen. Da die Zuständigkeiten für die beiden
Strassennetze unterschiedlich sind, setzt sich der Kanton beim Bund für eine gute
Abstimmung der unterschiedlichen Netzebenen und Interessen ein.
Im Rahmen des Verkehrsmanagements Schweiz (VM-CH) hat das ASTRA 2013 ein
Betriebs- und Gestaltungskonzept für Abstellplätze und Warteräume für den
Schwerverkehr erarbeitet. Dieses sieht vor, an der Autobahn A2 auf dem Areal südlich der Raststätte Neuenkirch ein Schwerverkehrszentrum als kombinierte Anlage
mit Abstellplatz, Warteraum und Kontrollzentrum zu realisieren. Für die Erschliessung ist ein zusätzlicher Autobahnvollanschluss erforderlich (Stand: 2024).
Kantonsstrassen
Die Kantonsstrassen bilden zusammen mit den Nationalstrassen das übergeordnete Strassennetz. Sie dienen dem überregionalen Verkehr und sind die regionalen
Hauptverbindungen. Das Kantonsstrassennetz wird durch den Kantonsrat festge-

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

114

setzt (§ 10 StrG). Betriebliche und bauliche Massnahmen im bestehenden Strassennetz haben Vorrang gegenüber einem Netzausbau und werden im Rahmen von
Gesamtmobilitätskonzepten realisiert.
Der Bau der Kantonsstrassen ist Sache des Kantons. Sie stehen in seinem Eigentum
und unter seiner Hoheit (§ 43 StrG). Die Dienststelle Verkehr und Infrastruktur plant
und realisiert die entsprechenden Projekte. Sie ist auch für deren Betrieb und Unterhalt sowie für die Verkehrsmassnahmen auf den Kantonsstrassen zuständig. Der
Massnahmenteil des Programms Gesamtmobilität (PGM) bezeichnet Bauvorhaben,
die in einer Programmperiode geplant, ausgeführt oder fortgesetzt werden sollen.
Das PGM wird alle vier Jahre überarbeitet und vom Kantonsrat beschlossen.

GRUNDLAGEN
• Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Strasse (SIN)
• Bauprogramme 2019–2022/2023–2026 > Programm Gesamtmobilität (in Erarbeitung)
ab 2027/2030 und folgende
• Planungsbericht B140 Zukunft Mobilität im Kanton Luzern, September 2022
• Schnittstellenproblematik zwischen Nationalstrassen und dem nachgelagerten Strassennetz lösen. Bericht des Bundesrates in Erfüllung des Postulates 18.3606 Burkart
vom 14. Juni 2018. Bern, 15.09.2020.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

35

Güterverkehr und Logistik

115

ZIELE

Der Warentransport sowie die Versorgung mit Gütern und deren Entsorgung für
die Bevölkerung und die Unternehmen ist effizient, raumsparend, umwelt- und
klimaschonend, sicher und finanzierbar.
Die Logistikinfrastrukturen sind raum- und umweltverträglich gestaltet.
STOSSRICHTUNGEN

Die Standorte und Flächen für Verladeanlagen und Güterbahnhöfe sowie für Logistiknutzungen werden raumplanerisch gesichert, insbesondere für Anlagen, die
zur Versorgung mit Gütern und deren Entsorgung für die Bevölkerung und die
Unternehmen im Kanton Luzern notwendig sind. Möglichkeiten, Logistikbetriebe
zu clustern, werden dabei berücksichtigt.
Es werden Rahmenbedingungen geschaffen, die dazu beitragen, die Flächeneffizienz von Logistiknutzungen (Erhöhung Wertschöpfung und Minimierung Flächenbedarf, beispielsweise mit Mindestdichten) zu steigern.
Die Logistikstandorte werden auf die Leistungsfähigkeit des Strassen- und Schienennetzes abgestimmt. Entwicklungsgebiete für Nutzungen mit intensivem Güterverkehr sind durch die Bahn erschlossen und befinden sich in der Nähe eines Anschlusses an das Nationalstrassennetz.
Es werden Standorte für regionale und urbane Umschlagplattformen ausgeschieden zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für den Schienengüterverkehr,
für die Bündelung der Strassentransporte sowie für einen umweltfreundlichen
Transport bis zum Empfänger.

KOORDINATIONSAUFGABEN

351

Standorte für Verladeanlagen, Güterbahnhöfe und Schiffsverladeanlagen sichern
Der Kanton überprüft und sichert die Standorte und Flächen für Bahnverladeanlagen, Güterbahnhöfe sowie Schiffsverladeanlagen. Die inhaltlichen Abklärungen
dazu sind im Rahmen des kantonalen Zielbildes für den Schienengüterverkehr erfolgt sowie interkantonal und auf den Personenverkehr abgestimmt.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: 2030

116

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

352

Rahmenbedingungen für güterverkehrsintensive Einrichtungen entwickeln
Der Kanton entwickelt Rahmenbedingungen für güterverkehrsintensive Einrichtungen. Die dafür vorgesehenen Flächen und Standorte haben erhöhte Standortanforderungen zu erfüllen. Unerwünschte Auswirkungen sind zu minimieren. Der Richtplan legt geeignete bestehende und neue Standorte beziehungsweise Gebiete für
güterverkehrsintensive Einrichtungen fest.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: 2030

353

Standorte für Logistiknutzungen grundeigentümerverbindlich sichern
Der Richtplan legt die für Logistiknutzungen geeigneten Standorte beziehungsweise
Gebiete fest, insbesondere innerhalb der kantonalen Entwicklungsschwerpunkte
(ESP) und bei güterverkehrsintensiven Einrichtungen von kantonaler Bedeutung.
Die Standorte werden mit dem Nutzungsprofil «Logistik» bezeichnet. Die grund­
eigentümerverbindliche Umsetzung der Nutzungsprofile «Logistik» erfolgt im Rahmen der kommunalen Nutzungsplanung. Darin werden Rahmenbedingungen festgehalten, um eine hohe Flächeneffizienz von Logistiknutzungen zu erreichen.
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: Daueraufgabe

354

Güterverkehrsintensive Einrichtungen und kantonale Entwicklungsschwerpunkte mittels Anschlussgleisen erschliessen
Der Kanton stellt sicher, dass Industrie- und Gewerbezonen, soweit technisch
machbar und wirtschaftlich tragbar, ausreichend mit Anschlussgleisen für den Güterverkehr erschlossen sind. Dies gilt insbesondere für güterverkehrsintensive Einrichtungen und kantonale Entwicklungsschwerpunkte mit Nutzungsprofil «Logistik». Bestehende Anschlussgleise sind wenn möglich zu erhalten. Bei der Erstellung
neuer Anschlussgleise ist eine Anbindung an einen Annahme- oder Formationsbahnhof sicherzustellen.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: 2030

355

Rahmenbedingungen für einen effizienten und ökologischen urbanen Lieferverkehr schaffen (City-Logistik)
Der Kanton Luzern koordiniert und unterstützt eine effiziente und ökologische
Feinverteilung von Gütern. Er prüft in Abstimmung mit den regionalen Entwicklungsträgern und den Gemeinden mögliche regionale und urbane Umschlagplattformen
sowie weitere allfällige kleinere Umschlagpunkte und zudem zweckmässige infrastrukturelle und betriebliche Vorgaben und Anreize. Er klärt zudem ab, ob regulatorische Anpassungen notwendig sind. Die Gemeinden sichern die Umschlagpunkte
eigentümerverbindlich.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

117

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

356

Voraussetzungen eines unterirdischen Gütertransportsystems schaffen
Der Kanton unterstützt den unterirdischen Gütertransport, der mit dem Projekt «Cargo
sous terrain» ermöglicht werden soll. Er bringt seine Anliegen bezüglich Linienführung und Standorten von Transportanlagen sowie der Anbindung an das Strassenund Schienennetz ein. Der Kanton legt im Richtplan die Räume für die Linienführung
und Anlagen von «Cargo sous terrain» fest.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

RÄUMLICHE FESTLEGUNGEN

Anlagen für den Schienengüterverkehr inklusive Schiffsverlad; «Cargo sous terrain»
Nr.

Name

Betreiber Gemeinde

Anlagen für den Schienengüterverkehr

Kategorie

Koordination
Stand Hinweis

1

Rothenburg

SBB

Rothenburg

Kombiverkehr-­
Umschlaganlage

ZE

2

Rothenburg
Station

SBB

Rothenburg

VO

Rothenburg
Station

SBB

Rothenburg

Regionale Umschlagplattform
Freiverlad

FS

Luzern Cargo

SBB

Luzern

Formationsbahnhof

FS

5

Luzern Cargo

SBB

Luzern

Urbane Umschlagplattform

VO

6

Dagmersellen

SBB

Dagmersellen Freiverlad

FS

7

Dagmersellen

SBB

Dagmersellen Formationsbahnhof

FS

8

Hochdorf

SBB

Hochdorf

Freiverlad

FS

10

Rontal

SBB

Dierikon,
Root

Annahmebahnhof

VO

3
4

9

Hochdorf

SBB

Hochdorf

Annahmebahnhof

FS

11

Ebikon

SBB

Ebikon

Annahmebahnhof

VO

12

Wolhusen

SBB

Wolhusen

Annahmebahnhof

FS

14

Malters

SBB

Malters

Annahmebahnhof

FS

13

Wolhusen

SBB

Wolhusen

Freiverlad

FS

Funktion, Ausgestaltung
und Mikrostandort prüfen;
potenzieller Anschluss an
«Cargo sous terrain» (Nr. 17)
prüfen
Funktion, Ausgestaltung und
Mikrostandort prüfen
Abstimmung mit Anlagen
Nrn. 1 und 2

Funktion prüfen; Abhängigkeit von allfälliger Verlegung
des Schiff-Schotterverlads
Luzern (Nr. 15)

Funktion, Ausgestaltung und
Mikrostandort prüfen; potenzieller Anschluss an «Cargo
sous terrain» (Nr. 18) prüfen
Potenzieller Anschluss an
Cargo sous terrain (Nr. 19)
prüfen

Ausbau gemäss AS 2035,
übernimmt Funktion vom
Formationsbahnhof Zofingen
Aufhebung prüfen

Aufhebung wird geprüft

Funktion und Mikrostandort
prüfen; Verlagerung der
Funktion vom Annahmebahnhof Ebikon (Nr. 11)
prüfen

Verlagerung zum Annahmebahnhof Rontal (Nr. 10) und
Aufhebung prüfen
Aufhebung wird geprüft
Aufhebung prüfen

Aufhebung wird geprüft

KANTON LUZERN

118

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

Nr.

Name

Betreiber Gemeinde

Kategorie

Anlagen für den Schienengüterverkehr mit Schiffsverlad

Koordination
Stand Hinweis

15

Luzern

SEEKAG

Luzern

Schiffsverladeanlage
mit Bahnanschluss

FS

16

Horw

S+K

Horw

Schiffsverladeanlage
mit Bahnanschluss

AL

Anlagen für Anlagen für das System Cargo sous terrain (CST)
17

SVR Neuenkirch,
Rothenburg

CST

Neuenkirch,
Rothenburg

Hub Cargo sous
terrain

VO

18

Luzern

CST

Luzern

VO

19

Dagmersellen

CST

Hub Cargo sous
terrain

Dagmersellen Hub Cargo sous
terrain

VO

Standort und Alternativen
zu überprüfen; Funktion
Citylogistik im Baubereich
(Ver-/Entsorgung, Baustoff)
erhalten

Standort und Alternativen
zu überprüfen; Standort fällt
mittel- bis langfristig
eventuell weg

Interessensbekundung;
Abstimmung mit Raststätte
und neuem Schwerverkehrszentrum an der A2 sowie
Strassennetz
Interessensbekundung;
Vgl. Nr. 5

Interessensbekundung;
Abstimmung mit ESP und
Strassennetz

KANTON LUZERN

119

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

Anlagen für den Schienengüterverkehr inklusive Schiffsverlad; «Cargo sous terrain»

Reiden
7

6

Hitzkirch

Triengen
Beromünster

19

Hochdorf 9

Sursee

8

Sempach
17

Willisau

3
2

Ruswil
12

10

1

11

Luzern

13
14

Wolhusen

Weggis

Malters
16

Schüpfheim

Luzern

18
4
5

Ausgangslage

Koordinationsbedarf
Annahmebahnhof
Umschlagplattform
Formationsbahnhof
Freiverlad
Kombiverkehr-Umschlaganlage
Schiffsverladeanlage mit Bahnanschluss
Hub Cargo sous terrain

15

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

120

ERLÄUTERUNGEN

Konzept für den Gütertransport auf der Schiene
Das vom Bundesamt für Verkehr erarbeitete Konzept für den Gütertransport auf
der Schiene präsentiert die langfristige Vision des Bundes bezüglich der Planung
von Anlagen des Schienengüterverkehrs. Es bildet die verbindliche Grundlage für
die Planungen auf kantonaler und kommunaler Ebene. Das Konzept beinhaltet Planungsgrundsätze und Festlegungen für Verladeanlagen und Güterbahnhöfe. Die im
Konzept erläuterten Prinzipien gelten auch für private Anlagen, solange der Bund
bei deren Entwicklung und Finanzierung beteiligt ist. Im Rahmen der Aktualisierung (alle 4 bis 8 Jahre) sind auf Antrag der Kantone oder der Infrastrukturbetreiber/innen Anpassungen im Verzeichnis der Anlagen möglich. Voraussetzung dazu ist
eine Interessenabwägung.
Anschlussgleise
Im Kanton Luzern wird ein grosser Teil des Bahnwagenaufkommens über Anschlussgleise abgewickelt. Sie sind deshalb von grosser Bedeutung. Der Einfluss
des Kantons darauf ist allerdings beschränkt, da es sich um private Anlagen handelt. Der Kanton und die Gemeinden haben, insbesondere bei Einzonungen von
Industrie- und Gewerbezonen, dafür zu sorgen, dass Industrie- und Gewerbezonen,
soweit möglich, mit Anschlussgleisen erschlossen werden (Art. 12 des Bundesgesetzes über den Gütertransport durch Bahn- und Schifffahrtsunternehmen, GüTG).
Kantonales Güterverkehrs- und Logistikkonzept
Um ein effizientes Logistik- und Güterverkehrssystem im Kanton Luzern sicherzustellen und dabei die negativen Auswirkungen des Güterverkehrs minimal zu halten, erarbeitete der Kanton das verkehrsträgerübergreifende Güterverkehrs- und
Logistikkonzept. Es dient dem Kanton Luzern als Lenkungs- und Steuerungsinstrument in Sachen Logistik/Güterverkehr und Dritten wie Bund, Regionen, Gemeinden
sowie Verladern, Logistik- und Transportdienstleistern als Orientierungsrahmen.
Kantonales Zielbild für den Schienengüterverkehr
Die aus Sicht des Kantons Luzern notwendigen Schienengüterverkehrsanlagen
wurden gestützt auf das kantonale Güterverkehrs- und Logistikkonzept in einem
Zielbild Schienengüterverkehr definiert. Dabei sollen der Raum für eine regionale
Umschlaganlage für den kombinierten Verkehr (Terminal) im Raum Rothenburg,
eine regionale Umschlagplattform Rothenburg und eine urbane Umschlagplattform Luzern gesichert werden. Bei Freiverladen mit hohem Aufkommen und weiter
erwartetem Potenzial ist ein Ausbau anzustreben. Verladeanlagen mit künftig unsicherem Bedarf sollen auf ihre Notwendigkeit überprüft und allenfalls zugunsten
anderer Nutzungen aufgegeben werden.
Anlagen des Schienengüterverkehrs im Richtplan und in weiteren Instrumenten
­sichern
Der Kanton hat die Anlagen mit überregionaler Auswirkung und mit für die Logistik
bedeutender Lage in seinen Planungen zu berücksichtigen. Insbesondere sichert er
die Standorte und Flächen der Anlagen für den Schienengüterverkehr gemäss Kon

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

121

zept des Bundes für den Gütertransport sowie gemäss kantonalem Zielbild für den
Schienengüterverkehr im Richtplan. Der Richtplan sichert zudem die notwendigen
Standorte und Flächen für Schiffsverladeanlagen. Die Verladetätigkeiten in Luzern
und Horw sind an diesen Standorten auf Seeanstoss und einen Bahnanschluss angewiesen. Da sich beide Standorte an strategisch wichtigen Entwicklungslagen befinden, sind die Standorte und mögliche Alternativen zu prüfen. Der Kanton stellt
zudem sicher, dass das Konzept des Bundes und das kantonale Zielbild im Rahmen
der kommunalen und regionalen Planungen berücksichtigt werden.
Raumplanerische Sicherung von Standorten und Flächen für Logistiknutzungen
Im Sinne einer Positivplanung legt der Richtplan Gebiete, die sich für Logistiknutzungen eignen, als Vorranggebiete für sie fest und sichert damit Standorte und
Flächen für bestehende und neue Logistiknutzungen von überkommunaler Bedeutung. Dies betrifft insbesondere bestehende, aber auch neue Logistiknutzungen,
die für die Ver- und Entsorgung im Kanton Luzern notwendig sind. Mit einer quantitativen Abschätzung ermittelt der Kanton den künftigen Flächenbedarf für Logistik
nach Regionen. In ihren Nutzungsplanungen sichern die Gemeinden die Logistiknutzung eigentümerverbindlich.
Als Lastenausgleich für die betroffenen Gemeinden sind kantonale Kompensationsmassnahmen (z.B. prioritäre Verbesserungen der Verkehrsinfrastruktur) zu prüfen
und umzusetzen.
Rahmenbedingungen für güterverkehrsintensive Einrichtungen entwickeln und
diese mittels Anschlussgleisen erschliessen
Güterverkehrsintensive Einrichtungen sind neue oder wesentlich geänderte Einrichtungen der Logistik, der Industrie und/oder des Handels, die wenig betriebsgebundene Arbeitsplätze, jedoch eine hohe Zahl von Verkehrsbewegungen aufweisen und im Jahresdurchschnitt mehr als 400 Nutzfahrzeugfahrten pro Werktag
verursachen. Nicht zu den güterverkehrsintensiven Einrichtungen zählen Entsorgungseinrichtungen wie Kehrichtverbrennungsanlagen sowie Deponien und Abbaugebiete.
Rahmenbedingungen für zweckmässige Umschlagplattformen
Gestützt auf das Güterverkehrs- und Logistikkonzept setzt sich der Kanton Luzern
für die Entwicklung nachhaltiger Zustellsysteme im urbanen Raum ein. So sollen
Möglichkeiten evaluiert werden, wie Flächen im öffentlichen Raum im Sinne einer
zeitlich statischen oder dynamischen Drittnutzung für den Güterumschlag (z.B. bezüglich Be- und Entladezonen, Umschlagstellen) genutzt werden könnten. Im Weiteren sollen die Rahmenbedingungen, die Machbarkeit und die Zweckmässigkeit einer
offenen Abhol- und Aufgabeinfrastruktur auf der letzten Meile (City-Hubs, Mikrohubs, Sammel- und Abholstationen) geprüft werden.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

122

Bundesgesetz über den unterirdischen Gütertransport (Projekt «Cargo sous
terrain»)
Das Bundesgesetz über den unterirdischen Gütertransport (UGüTG) regelt den Bau
und Betrieb von interkantonalen Anlagen für den unterirdischen Gütertransport.
Der Bund bezeichnet gemäss Artikel 7 des UGüTG im Sachplan Verkehr, Teil «unterirdischer Gütertransport», die Räume für die Anlagen des unterirdischen Gütertransports. Auf dieser Grundlage legt der Kantonale Richtplan die konkreten Standorte
der Anlagen in den vorgesehenen Räumen fest. Projektträger haben die Anliegen
des Kantons bezüglich Linienführung einer unterirdischen Gütertransportachse
und Standorten der Transportanlagen angemessen zu berücksichtigen. Legt der
Bund in einem Sachplan geeignete Räume für die Linienführung und Hubs fest, ist
der Kanton verpflichtet, die Räume für die Anlagen und die Linienführung im Richtplan festzulegen. «Cargo sous terrain» (CST) ist ein privatwirtschaftlich initiiertes
vollautomatisiertes unterirdisches Logistiksystem für den unterirdischen Transport
von Gütern. Ein rund 500 Kilometer langes Tunnelnetz soll Produk­tions- und Logistikstandorte mit städtischen Zentren verbinden. Der Zugang zum System steht allen
frei (Art. 5 Abs. 2 UGüTG, Grundsatz der Nichtdiskriminierung). Eine erste Teilstrecke soll zwischen Härkingen-Niederbipp und Zürich realisiert werden. Ein späterer
Ausbau sieht eine Verbindung von Härkingen-Niederbipp nach Luzern vor.
Erste Überlegungen für Hubs bestehen für den Raum Stadt Luzern (in Kombination
mit City-Logistik), für Neuenkirch/Rothenburg (mit Anbindung an den kombinierten Verkehr, für den Standort des neuen Schwerverkehrszentrums an der A2) und
für Dagmersellen (Einzugsgebiet Wiggertal, Nähe Autobahn A2 und Bahnanschluss,
viele bestehende Logistikbetriebe). Mit den drei Hubstandorten des Systems «Cargo sous terrain» nimmt der Kanton Luzern eine Interessenbekundung vor und sichert mittelfristig die dafür vorgesehenen Räume. Die Dienststelle rawi koordiniert
in Abstimmung mit der Dienststelle vif und dem Departementssekretariat BUWD
die erforderlichen weiteren Schritte.

GRUNDLAGEN
• Konzept für den Gütertransport auf der Schiene. Bundesamt für Verkehr, Dezember 2017
• Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Schiene, 2022
• Sachplan Verkehr, Teil unterirdischer Gütertransport (SUG), 2025
• Logistikstandorte von überkantonaler Bedeutung. 3. Etappe. Schweizweite Potenzialanalyse.
Bau-, Planungs- und Umweltdirektoren-Konferenz, April 2018.
• Grundlagenbericht Güterverkehrs- und Logistikkonzept (Phase I). Kanton Luzern 2022
• Konzeptbericht Güterverkehr und Logistik im Kanton Luzern (Phase II). Kanton Luzern 2023
• Übersicht Anschlussgleise – BAV
• Zielbild für den Schienengüterverkehr (vif, 2025)

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

36

Zivilluftfahrt

123

ZIELE

Der Betrieb der Zivilluftfahrt erfolgt sicher, umweltverträglich und auf die Interessen der Wohnbevölkerung und der Wirtschaft abgestimmt.
STOSSRICHTUNGEN

Der Kanton nimmt die kantonalen Interessen – insbesondere den Schutz der Bevölkerung – bei der Weiterentwicklung der nationalen zivilen Luftverkehrsinfrastruktur im Rahmen des Sachplans Verkehr, Teil Infrastruktur Luftfahrt (SIL), wahr.
Der Kanton prüft weitergehende Einschränkungen des Flugverkehrs von Drohnen
und Modellluftfahrzeugen.

KOORDINATIONSAUFGABEN

361

Zivile Mitbenützung des Militärflugplatzes Emmen
Der Kanton setzt sich bei der schweizerischen Luftwaffe als Flugplatzhalterin dafür
ein, dass die zivile Mitbenützung des Militärflugplatzes Emmen im Rahmen der
Bundesvorgaben gewährleistet bleibt. Die zivilen Flugbewegungen sind so auszurichten, dass die militärischen Interessen nicht tangiert werden und den Bedürfnissen der Bevölkerung betreffend Lärmbelastung und Betriebszeiten Rechnung getragen wird. Im Falle einer Erweiterung der zivilen Mitbenützung, die den Sachplan
Verkehr, Teil Infrastruktur Luftfahrt (SIL), betrifft, ist ein SIL-Objektblatt zu erarbeiten.
Die Luftwaffe schliesst mit der zivilen Mitbenützerin eine Nutzungsvereinbarung
ab. Die zivile Mitbenützerin erarbeitet ein Betriebsreglement, das vom Bundesamt
für Zivilluftfahrt (BAZL) mit der Zustimmung des Departements für Verteidigung,
Bevölkerungsschutz und Sport (VBS) genehmigt werden muss.
Federführung: Dienststelle Militär, Zivilschutz und Justizvollzug
Zeitraum: Daueraufgabe

362

Sensible Gebiete vor Flügen von Drohnen und Modellluftfahrzeugen schützen
Ergänzend zu den Einschränkungen auf nationaler Ebene erarbeitet der Kanton die
Grundlagen für Einschränkungen des Flugverkehrs von Drohnen und Modellluftfahrzeugen in sensiblen Gebieten. Sie haben zum Ziel, Vögel und Wildtiere zu
schützen, die Sicherheit im Luftraum zu verbessern und/oder sensible Einrichtungen zu schützen.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

KANTON LUZERN

124

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

RÄUMRÄUMLICHE FESTLEGUNGEN

Anlagen für den zivilen Luftverkehr
Nr. *

Gemeinde

Kategorie

03.401 Emmen

Emmen

Militärflugplatz mit
ziviler Mitbenützung

LU-2

Luzern-Beromünster

Beromünster

Flugfeld

AL

LU-1

Triengen

Triengen

Flugfeld

AL

LU-3

LU-4

Bezeichnung

Pfaffnau
Willisau

* Nr gemäss SIL-Objektblatt

Pfaffnau

Grossdietwil

Heliport
Flugsicherungsanlage

Koordination
Stand
ZE

AL

AL

Hinweis

Bestehend. Anpassung/
Umnutzung geplant,
Objektblatt in Erarbeitung.
Bestehend

Bestehend

Bestehend

Bisher kein Objektblatt
erarbeitet. Bei Bedarf steht
diese Möglichkeit für
die Flugsicherungsanlage
Willisau allerdings offen.

KANTON LUZERN

125

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

Anlagen für den zivilen Luftverkehr

LU-3

Reiden

Triengen

Hitzkirch

LU-1

Beromünster
LU-2

Sursee

LU-4

Hochdorf
Sempach

Willisau

03.401

Ruswil

Wolhusen

Luzern
Malters

Schüpfheim

Ausgangslage

Koordinationsbedarf
Anlage für den zivilen Luftverkehr

Weggis

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

126

ERLÄUTERUNGEN

Bestehende zivile Fluginfrastrukturanlagen im Kanton Luzern
Ziele und Vorgaben sowie Angaben über Standorte und Funktionen der bestehenden Anlagen für den zivilen Luftverkehr sind im Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur
Luftfahrt (SIL), Konzeptteil, festgehalten. Die Objektblätter im Objektteil des SIL
enthalten die konkreten Festlegungen für jede einzelne Anlage. Der Konzeptteil
wurde umfassend überarbeitet und 2020 vom Bundesrat verabschiedet. Die Objektblätter befinden sich teilweise noch in Überarbeitung.
Luzern-Beromünster: Das private Flugfeld ist seit 1960 in Betrieb und dient primär
dem Flugsport, der fliegerischen Aus- und Weiterbildung sowie Arbeits- und Touristikflügen. Ebenfalls finden Helikopterflüge statt. Gemäss privatrechtlicher Nutzungsbeschränkung und geltendem Betriebsreglement sind maximal 16 000 Flugbewegungen pro Jahr zulässig, davon 1800 von Helikoptern. Es ist keine Ausdehnung des
Flugbetriebs vorgesehen.
Triengen: Analog zum Flugfeld Luzern-Beromünster dient das private Flugfeld Triengen dem Flugsport, der fliegerischen Aus- und Weiterbildung sowie Arbeits- und
Touristikflügen. Die Piste nach Süden wurde im Jahr 2010 verlängert, zusätzliche Erweiterungen sind keine vorgesehen. Zulässig sind maximal 27 500 Flugbewegungen
pro Jahr. Eine Ausdehnung des Flugbetriebs ist nicht vorgesehen.
Emmen: Für den Militärflugplatz Emmen besteht ein Objektblatt im Sachplan Militär, das überarbeitet wird. Der Militärflugplatz wird durch die RUAG Aerospace auf
Basis einer Benützungsvereinbarung mit dem Eidgenössischen Departement für
Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS) vom Dezember 2005 zivil mitbenützt. Die Nutzung ist auf Kunden- und Geschäftsflüge begrenzt. So sind weder
zivile Sport- und Schulungsflüge noch Entlastungsflüge für andere Flugplätze oder
die Nutzung als Regionalflugplatz möglich. Die heutigen maximal 1000 zivilen
Flugbewegungen entsprechen einer gelegentlichen zivilen Mitbenützung. Daher
ist kein SIL-Objektblatt erforderlich.
Pfaffnau: Der Heliport Pfaffnau ist ein privater Flugplatz. Er dient vorrangig Arbeitsund Werkflügen, Aus- und Weiterbildungsflügen sowie Sport- und Freizeitflügen.
Rettungs- und Einsatzflüge haben jederzeit Priorität. Das SIL-Objektblatt wurde
2023 vom Bundesrat verabschiedet. Zulässig sind jährlich maximal 2500 Flugbewegungen.
Willisau: In der Gemeinde Grossdietwil befindet sich das «Drehfunkfeuer Willisau».
Solche Flugsicherungseinrichtungen wie Kommunikations-, Navigations- und
Überwachungsanlagen ermöglichen eine sichere, effiziente Abwicklung des Luftverkehrs.
Spitallandeplätze: Spitallandeplätze gelten nicht als Flugplätze im Sinne des Luftfahrtrechts und können ohne Bewilligung des Bundes erstellt werden. Sie benötigen keine Grundlage im Kantonalen Richtplan.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

127

Flugeinschränkungen für Drohnen und Modellluftfahrzeuge
Drohnen werden immer häufiger eingesetzt. Sie gelangen in Lebensräume von
Wildtieren und Vögeln, die bisher weitgehend störungsfrei waren. Auf nationaler
Ebene gilt ein Verbot für den Betrieb von unbemannten Zivilluftfahrzeugen (Drohnen, Modellflugzeuge) in Schutzgebieten für Wildtiere und Vögel (Nationalpark,
Wasser- und Zugvogelreservate von internationaler und nationaler Bedeutung,
Jagdbanngebiete). Bisher fehlen Vorgaben für Drohnen und Modellluftfahrzeuge
u.a. in Naturschutzgebieten und um sie herum, in Wildruhezonen, in Waldreservaten und in den Lebensräumen der Steinbockkolonien. Zum Schutz der Biodiversität,
zur Sicherheit im Luftraum oder zum Schutz sensibler Einrichtungen am Boden (z.B.
Justizvollzugsanstalt) beabsichtigt der Kanton Luzern, die nationalen Einschränkungen bei Bedarf zu ergänzen.

GRUNDLAGEN
• Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Luftfahrt (SIL)
• Sachplan Militär (SPM)
• Vollzugshilfe Biodiversität und ökologischer Ausgleich auf Flugplätzen. BAFU & BAZL, 2019

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
3 Mobilität

128

KANTON
KANTON LUZERN
LUZERN Kantonaler
Kantonaler Richtplan
Richtplan 2025
2025

4 Landschaft

Landschaft

129

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

4

Landschaft

130

41

Landschaft

131

42

Biodiversität

137

43

Gewässer

146

44

Naturgefahren

151

45

Bodenschutz

153

46

Landwirtschaft

156

47

Bauen ausserhalb der Bauzone

158

48

Wald

164

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

41

Landschaft

131

ZIELE

Die intakten und vielfältigen Landschaften, bestehend aus einem Mosaik aus
­ ffenland, Wald, Gewässern und Siedlungen, sind als wichtiges Element für die
O
Attraktivität von Luzern als Wohn- und Tourismuskanton gesichert.
Die verschiedenen Landschaftstypen sind in ihrer Eigenart erhalten, weiter­ent­
wickelt und gestärkt.
Die Naherholungsgebiete sind gut erreichbar.
STOSSRICHTUNGEN

Die Handlungsgrundsätze der kantonalen Landschaftsstrategie werden kantonsweit in der gesamten Landschaft berücksichtigt und umgesetzt.
Die Schutzziele der nationalen, regionalen und lokalen Inventare werden bei der
Interessenabwägung sowie über die Richt- und Nutzungsplanung berücksichtigt.
Die spezifischen Charakteristika der verschiedenen Landschaftstypen werden in
der gesamten Landschaft und insbesondere in den Gebieten des Bundesinventars
der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung (BLN), den
Landschaftsfördergebieten und in den Pärken berücksichtigt. Landschaften von
besonderer Schönheit mit einer reichen Biodiversität und hochwertigen Kulturgütern werden erhalten.
Die Naherholungsgebiete werden mit öffentlichen Verkehrsmitteln sowie durch
Fuss- und Velowegnetze gut erschlossen und untereinander vernetzt.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

132

KOORDINATIONSAUFGABEN

411

Landschaften von nationaler Bedeutung
Der Kanton berücksichtigt bei raumrelevanten Vorhaben und Planungen in Landschaften von nationaler Bedeutung die jeweiligen Schutz- und Entwicklungsziele.
Bei Schutzdefiziten ergreift der Kanton zusammen mit den Gemeinden Mass­
nahmen.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

412

Strategie Landschaft
Der Kanton berücksichtigt bei seinen raumrelevanten Vorhaben und Planungen die
Qualitätsziele der Landschaftstypen gemäss kantonaler Strategie Landschaft. ­­­Die
Strategie wird periodisch überprüft und mit übergeordneten Planungen abgestimmt.
Federführung: Dienststelle Landwirtschaft und Wald
Zeitraum: Daueraufgabe

413

Landschaftsfördergebiete
Der Kanton legt, gestützt auf die Strategie Landschaft, Landschaftsfördergebiete
fest. Er definiert thematische und räumliche Förderschwerpunkte und -gebiete. In
den Fördergebieten sind, in Zusammenarbeit mit den Regionalen Entwicklungs­
trägern, Landschaftsentwicklungskonzepte zu erarbeiten. Diese umfassen namentlich die Bereiche Landwirtschaft, Naherholung, Tourismus, Siedlungsqualität, Naturund Kulturwerte, Energiegewinnung und Klimawandel.
Federführung: Dienststelle Landwirtschaft und Wald
Zeitraum: 2035

414

Landschaftsaufgaben auf kommunaler Ebene
Die Gemeinden berücksichtigen bei ihren raumrelevanten Vorhaben und Planungen die kantonale Strategie Landschaft sowie nationale und kantonale Inventare.
Sie legen dar, mit welchen Massnahmen sie die Landschaftsqualitätsziele der Strategie Landschaft erfüllen und Qualitätsdefizite verringern.
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: Daueraufgabe

KANTON LUZERN

133

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

RÄUMLICHE FESTLEGUNGEN

Landschaften von nationaler Bedeutung
Nr.

Bezeichnung

1

Hallwilersee

BLN

Aesch, Beromünster, Hitzkirch

3

Zugersee

BLN

Meierskappel

2

4

5

6

7
8

9

10

11

12
13
14
15

Baldeggersee
Gletschergarten Luzern
Napfbergland

Inventar Gemeinde

BLN

BLN

BLN

Wässermatten in den
Tälern der Langete, ­­
der Rot und der Önz

BLN

Pilatus

BLN

Flyschlandschaft Haglere
– Glaubenberg –
­Schlieren
Habkern/Sörenberg

ML

Hitzkirch, Hochdorf, Hohenrain, Römerswil
Luzern

Entlebuch, Escholzmatt-Marbach, Hasle,
Hergiswil bei Willisau, Luthern, Menznau,
Romoos, Schüpfheim

Koordination
Stand Hinweis*
AL

1303

AL

1309

AL

AL

AL

1304

1310

1311

Altbüron, Grossdietwil, Pfaffnau

AL

1312

Egolzwil, Ettiswil, Knutwil, Mauensee, Schötz,
Wauwil

AL

1318

Entlebuch, Horw, Kriens, Schwarzenberg

Greppen, Horw, Luzern, Meggen, Vitznau,
Weggis

AL

AL

1605

BLN

Entlebuch, Flühli, Hasle

AL

1608

Schratteflue

BLN

Escholzmatt-Marbach, Flühli

AL

1609

Glaubenberg

ML

Entlebuch, Flühli, Hasle, Schüpfheim,
­Schwarzenberg

AL

15

Wauwilermoos –
­Hagimoos – Mauesee

BLN

Vierwaldstättersee mit
Kernwald, Bürgenstock
und Rigi

BLN

Klein Entlen

Hilferenpass

* Objektblatt Nr.

ML
ML

Flühli

Entlebuch, Flühli, Hasle, Schüpfheim
Escholzmatt-Marbach, Flühli

AL

AL
AL

1606

13

98

370

KANTON LUZERN

134

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

Landschaftstypen

1303

Reiden

Triengen

Hitzkirch
Beromünster

1312
1318

Sursee

1304

Hochdorf
Sempach

Willisau

1309

Ruswil
1310

Wolhusen

1311

Luzern
Malters

1606

Weggis

1605

Schüpfheim

1608

1609

Ausgangslage
Landschaften von nationaler Bedeutung

Bundesinventar der Landschaften von nationaler Bedeutung (BLN)
Bundesinventar der Moorlandschaften (ML)

Landschaftstypen

Karstlandschaft

Alplandschaft

Gipfellandschaft

Strukturreiche Agrarlandschaft mit ländlicher S
­ iedlungsstruktur

Seenlandschaft

Offene Agrarlandschaft mit ländlicher Siedlungsstruktur

Flusstallandschaft

Agrarlandschaft mit periurbaner Siedlungsstruktur

Moorlandschaft

Suburbane Siedlungslandschaft

Waldlandschaft

Stadtlandschaft

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

135

ERLÄUTERUNGEN

Objekte im «Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler
Bedeutung» (BLN) oder im «Bundesinventar der Moorlandschaften von besonderer
Schönheit und von nationaler Bedeutung» (ML) sind besonders schützenwert.
Das vom Bundesrat erlassene BLN bezeichnet die wertvollsten Landschaften der
Schweiz. Es hat zum Ziel, die landschaftliche Vielfalt der Schweiz zu erhalten, und
sorgt dafür, dass die charakteristischen Eigenheiten dieser Landschaften bewahrt
werden. Die Schutzziele sind in Entscheidverfahren von Bund, Kantonen und Gemeinden zu berücksichtigen. Das Gebiet der Parklandschaft in Meggen wird durch
eine spezielle kommunale Schutzzone erhalten. Moorlandschaften sind ­aufgrund
einer ausdrücklichen Verfassungsgrundlage (Art. 78 Abs. 5 Bundesver­fassung) und
der darauf abgestützten Erlasse im Natur- und Heimatschutzgesetz ­geschützt. In
Moorlandschaften sind jene natürlichen und ­kulturellen Eigenheiten zu erhalten,
die ihre besondere Schönheit und nationale B
­ edeutung ausmachen. Auf die geschützten und gefährdeten Arten ist besondere Rücksicht zu nehmen, die nachhaltige moor- und moorlandschaftstypische ­Nutzung ist zu unterstützen. Bauten und
Anlagen sind nur für spezifische, in Moorlandschaften zulässige ­Nutzungen möglich und müssen den Schutzzielen Rechnung tragen.
Die Strategie Landschaft des Kantons Luzern basiert auf einer Analyse der Landschaft und ihrer Eigenarten. Sie definiert zwölf charakteristische Landschaftstypen
des Kantons Luzern und verortet sie räumlich. Für die einzelnen Landschaftstypen
sind Landschaftsqualitätsziele festgelegt und mögliche Massnahmen zur Stärkung
der Eigenarten formuliert. Für die Landschaftsentwicklung gelten folgende
­Handlungsschwerpunkte:
– Landschaftscharakter und -vielfalt stärken: Die verschiedenen Landschafts­
typen sollen in ihrer Eigenart gestärkt werden. Besondere, typische und
­dadurch identitätsstiftende Elemente wie Geländeformen, Gewässer, historische Gebäude, lichtarme Räume usw. sind zu erhalten und aufzuwerten.
– Siedlungsraum begrenzen: Die Siedlungen sind möglichst kompakt zu halten
und in ihrer Ausdehnung zu begrenzen. Die Landschaft ist vor weiterer
­Zersiedelung zu schützen, namentlich durch die Begrenzung neuer Bauten
ausserhalb der Bauzone.
– Sorgfältig bauen: Bauten ausserhalb der Bauzone haben sich möglichst gut ­­
­in die Landschaft einzugliedern. Sie beachten dabei die spezifischen Landschaftsqualitäten und nehmen Bezug auf die traditionelle Baukultur.
– Vernetzung verbessern, Gewässer und Ufer naturnah gestalten: Die Landschaften wurden in den letzten Jahrzehnten verstärkt genutzt und fragmentiert. Dadurch fehlen durchgehende Hecken, Feldgehölze, naturnahe Grün­
flächen, Gewässer und deren Ufer.
Herausragende regionale Landschaften, namentlich die Gebiete des Bundesinventars der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung, sind als
Landschaftsfördergebiete festzulegen. Sie zeichnen sich insbesondere durch ihre
landschaftliche Eigenart, Ursprünglichkeit und ihren Erholungswert aus. Eine
Grundlage für deren Ausscheidung ist die Strategie Landschaft des Kantons Luzern.
Für die Landschaftsfördergebiete erarbeitet der Kanton, in Zusammenarbeit mit
den Regionalen Entwicklungsträgern Landschaftsentwicklungskonzepte. Darin sind
spezifische Entwicklungsziele und darauf basierende Massnahmen zu definieren.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

GRUNDLAGEN
• Strategie Landschaft. Kanton Luzern, März 2018
• Landschaftskonzept Schweiz (LKS). BAFU, 2020
• Inventar der Objekte von regionaler Bedeutung (INR), Teil II. Kanton Luzern, 2019

136

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

42

Biodiversität

137

ZIELE

Der Kanton Luzern ist ein wertvoller Lebensraum für Pflanzen sowie Tiere.
Die Ökosystemleistungen einer intakten und reichen Biodiversität sind für nachfolgende Generationen gesichert.
STOSSRICHTUNGEN

Schutzgebiete werden erhalten, aufgewertet und ergänzt. Zur Sicherung und
Stärkung der Ökologischen Infrastruktur werden die Schutzgebiete (Kerngebiete)
mit Vernetzungsachsen (Vernetzungsgebiete) funktional verbunden und die ökologische Durchlässigkeit wird optimiert.
In den Siedlungen werden die Grün- und Freiräume ökologisch aufgewertet,
­vernetzt und weiterentwickelt.
Für die wertvollsten wassergeprägten Lebensräume wie Feuchtgebiete, Moore,
Auen, Fliess- und Stillgewässer ist eine quantitativ und qualitativ ausreichende
Wasserzufuhr sicherzustellen.
Bei wasserbaulichen Eingriffen und der Nutzung der Gewässer wird ihrer Funk­
tion als Vernetzungselemente Rechnung getragen. Wo die Vernetzung unterbrochen oder tangiert ist, werden die Achsen saniert und ihre Funktionsfähigkeit
wird wiederhergestellt.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

138

KOORDINATIONSAUFGABEN

421

Erhaltung und Förderung der Biodiversität
Kanton und Gemeinden erhalten und schützen die bestehenden Kern- und Vernetzungsgebiete der Ökologischen Infrastruktur und werten sie bei Bedarf unter
­Beachtung eines zweckmässigen Wasserhaushalts auf. Die Gemeinden evaluieren
mit Unterstützung des Kantons ungeschützte, aber schutzwürdige Naturobjekte
und Ergänzungsgebiete, um die qualitativen und quantitativen Ziele besser zu
­erreichen.
Federführung: Dienststelle Landwirtschaft und Wald
Zeitraum: Daueraufgabe

422

Sicherung der Biodiversität
Die Gemeinden sichern die Freihaltezonen bei Wildtierkorridoren in ihren Nutzungsplanungen grundeigentümerverbindlich und sichern die Durchwanderbarkeit
von Vernetzungsachsen für Kleintiere. In intensiv genutzten Gebieten sorgen die
Gemeinden inner- und ausserhalb von Siedlungen für ökologische Ausgleichsflächen und stimmen sie räumlich auf die Planung der Ökologischen Infrastruktur ab.
Bei grossflächigen Landschaftsnutzungen wie Deponien, Golfplätzen, Flugplätzen
usw. sind mindestens 15 Prozent der Fläche als ökologische Ausgleichsflächen zu
realisieren.
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: Daueraufgabe

KANTON LUZERN

139

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

RÄUMLICHE FESTLEGUNGEN

Tabelle 1
Wildtierkorridor
Nr.

Bezeichnung

Gemeinde

Bedeutung

Koordination

LU-01

Dietwil (AG, ZG, LU)

national

FS / 2

LU-02

Sempach–Rothenburg

Inwil, Root, Gisikon,
Meierskappel

FS / 2

LU-03

Malters–Littau

Neuenkirch, Rothenburg, national
Rain, Hildisrieden
Malters, Luzern, Kriens

FS / 3

LU-05

Dagmersellen–Langnau
b. Reiden

Ruswil, Werthenstein

national

Dagmersellen, Reiden

national

FS / 2

FS / 3

Stand * Hinweis Funktion

LU-04

LU-06

Werthenstein

national

beeinträchtigt: AG-28 /
LU-01 / ZG-11
Intakt; Wildtierpassage
realisiert
beeinträchtigt

beeinträchtigt

Intakt; Wildtierpassage
realisiert

Buchrain–Root

Root

regional

FS / 1

LU-08

Waldibrugg

Eschenbach, Emmen

regional

FS / 3

beeinträchtigt

LU-10

Mosen–Altwis

national

FS / 2

weitgehend unterbrochen

LU-11

Triengen–Büron

Ermensee, Hitzkirch,
Aesch, Beromünster

national

FS / 2

beeinträchtigt

LU-12

Buchs–Knutwil

Triengen, Büron,
Schlierbach, Knutwil

Dagmersellen, Knutwil

national

FS / 3

LU-13

Wauwiler Ebene–­
Kaltbach–Mauensee

Mauensee, Ettiswil,
Knutwil, Dagmersellen

national

FS / 2

Intakt; Wildtierpassage
realisiert

Dagmersellen–Uffikon

Willisau

Dagmersellen

regional

FS / 1

beeinträchtigt

Willisau, Alberswil,
Ettiswil

regional

regional

FS / 2

beeinträchtigt

LU-07

LU-09

LU-14

LU-15

LU-16

Buchrain–Emmenbrücke

Ballwil–Hochdorf

Zell–Gettnau

Willisau–Alberswil

LU-17

Grosswangen–Ettiswil

LU-19

Ruswil–Buttisholz

LU-21

Wolhusen–Menznau

LU-18

LU-20

Grosswangen–Buttisholz

Willisau Stadt–Menznau

LU-22

Ruswil–Hellbühl

LU-23

Neuenkirch–Emmen–
Hellbühl

LU-24

Doppleschwand–­
Entlebuch

LU-25

Schüpfheim–Hasle

LU-27

Risch

LU-26

Escholzmatt–Schüpfheim

Buchrain, Emmen,
Ebikon

Hohenrain, Hochdorf,
Ballwil, Eschenbach,
Rain, Römerswil

regional

national

FS / 1

FS / 2

FS / 3

weitgehend unterbrochen

weitgehend unterbrochen

beeinträchtigt

intakt

weitgehend unterbrochen

Grosswangen, Ettiswil

national

FS / 2

weitgehend unterbrochen

Ruswil, Buttisholz

regional

FS / 2

beeinträchtigt

Wolhusen, Menznau,
Ruswil

regional

FS / 3

intakt

Grosswangen, Buttisholz, regional
Menznau
Willisau, Menznau

regional

FS / 2

FS / 3

intakt

beeinträchtigt

Ruswil, Malters,
Neuenkirch

national

FS / 3

beeinträchtigt

Neuenkirch, Luzern,
Emmen

national

FS / 2

beeinträchtigt

Wolhusen, Wertenstein,
Doppleschwand,
Entlebuch

national

FS / 2

beeinträchtigt

Schüpfheim, Hasle

Escholzmatt-Marbach,
Schüpfheim

regional

regional

FS / 3

beeinträchtigt

Meierskappel

national

FS / 1

Weitgehend unterbrochen;
ZG-06: Koord. mit Kt. ZG

FS / 3

beeinträchtigt

* Stand FS = Festsetzung im Richtplan
1 = umgesetzt in Nutzungsplanung / 2 = teilweise umgesetzt in Nutzungsplanung / 3 = nicht umgesetzt in Nutzungsplanung

KANTON LUZERN

140

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

Karte 1
Wildtierkorridore

LU-10

Reiden

LU-05

Triengen

LU-15

Beromünster

LU-12
LU-13

LU-14

LU-16

Willisau

Hitzkirch

LU-11

Sursee

LU-17
LU-18

Hochdorf
Sempach

Ruswil
LU-21

LU-02

LU-23

LU-19

LU-20

Ausgangslage

LU-07

LU-01

LU-27

LU-06

Luzern

LU-04

Malters

LU-03

LU-25
LU-26

LU-08

LU-22

Wolhusen

LU-24

LU-09

Schüpfheim

Koordinationsbedarf
Wanderachse für Wildtiere
Wildtierkorridor

Weggis

KANTON LUZERN

141

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

RÄUMLICHE FESTLEGUNGEN

Tabelle 2
Engnis auf Vernetzungsachsen für Kleintiere; alle mit Koordinationsstand Festsetzung (FS)
Nr.

Bezeichnung

Gemeinde

Koordinations­
hinweis

1

Aesch

Aesch

teilweise saniert

3

Gerzenmatten

Ermensee

teilweise saniert

2
4
5
6
7
8
9

10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

Altmoos

Winenmühle
Niederwil

Nördlich Triengen

Ermensee und Richensee
Südwestlich Hochdorf
Westlich Eschenbach
Waldibrücke
Mettlen

Baldegg

Unterebersol
Ballwil

Oberhofen Inwil
Wannenholz

Retschwil–Oberreinach
Flugplatz Beromünster
Schenkon–Mariazell
Nördlich Sursee

21

Chlöpfen

23

Mättiwil

22
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45

Sandblatten
Nördlich Sempach
Buerischache

Flugplatz Emmen

Buzibach–Station Rothenburg
Riffig

Stächenrain–Moosschür Hellbühl
ARA Ruswil
Schachen

Reuss Buchrain

Agglomeration Luzern
Kleine Emme Malters
Wolhusen

Unterdorf Root
Ebikon

Götzental–Längenbold–Perler Allmend
Würzenbach

Sagenhof–Tschädigen
Seeburg

Breitenacher
Hüswil–Zell

Spissenegg–Winkel
Ennethorw

Hitzkirch

Beromünster
Rickenbach
Triengen

Ermensee, Hitzkirch

Hochdorf, Römerswil
Eschenbach

Emmen, Eschenbach
Inwil

Hochdorf

Hohenrain

Ballwil, Eschenbach, Hochdorf
Inwil
Inwil

Hitzkirch, Römerswil

Beromünster, Neudorf
Schenkon, Sursee

Sursee, Schenkon, Geuensee, Knutwil,
Mauensee

nicht saniert
nicht saniert
nicht saniert
nicht saniert

teilweise saniert
teilweise saniert
nicht saniert
nicht saniert

teilweise saniert
teilweise saniert
nicht saniert
nicht saniert
nicht saniert
nicht saniert

teilweise saniert
teilweise saniert
nicht saniert

teilweise saniert

Eschenbach, Rothenburg

nicht saniert

Neuenkirch, Sempach

teilweise saniert

Rain, Rothenburg
Sempach

Buchrain, Inwil
Emmen

Rothenburg

Emmen, Rothenburg

Luzern, Malters, Ruswil, Neuenkirch
Ruswil

Ruswil, Malters
Buchrain

Luzern, Emmen, Malters
Malters

Wolhusen, Werthenstein
Root

Ebikon, Buchrain

Dierikon, Root, Adligenswil, Udligenswil
Luzern

Adligenswil, Meggen
Luzern

Greppen
Zell

Horw
Horw

nicht saniert

teilweise saniert
teilweise saniert
teilweise saniert
teilweise saniert
teilweise saniert
teilweise saniert
teilweise saniert
teilweise saniert
teilweise saniert
nicht saniert
nicht saniert

teilweise saniert
teilweise saniert
teilweise saniert
teilweise saniert
teilweise saniert
nicht saniert
nicht saniert

teilweise saniert
teilweise saniert
teilweise saniert
nicht saniert

KANTON LUZERN

142

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

Nr.

Bezeichnung

Gemeinde

Koordinations­
hinweis

46

Dagmersellen West–Nebikon

Dagmersellen, Altishofen, Nebikon

teilweise saniert

48

Gettnau

Gettnau, Alberswil

teilweise saniert

47
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65

Gläng–Schötzer Feld
Menznau

Nördlich Werthenstein
Alberswil
Ettiswil

Grosswangen
Flühli

Weiherhüsli

Seesatz–Adelwil

Oberkirch–Sursee West
Lindenhof–Schaubere

Bruggacher–Mühlihof–Erlestud
St. Urban

Altbüron–Riken

Egolzwilerberg–Wellbrig–Gläng
Wauwilermoos
Winikon

Chlistein, östliches Uffikon

Schötz

Menznau, Willisau

Ruswil, Werthenstein, Wolhusen
Alberswil, Willisau
Ettiswil

Grosswangen
Flühli

Neuenkirch

Sempach, Neuenkirch

Oberkirch, Mauensee, Sursee
Knutwil, Geuensee, Büron
Triengen
Pfaffnau

Altbüron, Grossdietwil
Schötz, Egolzwil
Wauwil, Ettiswil
Triengen

Dagmersellen

teilweise saniert
teilweise saniert
teilweise saniert
teilweise saniert
teilweise saniert
teilweise saniert
nicht saniert
nicht saniert

teilweise saniert
teilweise saniert
teilweise saniert
teilweise saniert
nicht saniert
nicht saniert
nicht saniert
nicht saniert
nicht saniert
nicht saniert

KANTON LUZERN

143

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

Karte 2
Vernetzungsachsen und Engnisse für Kleintiere

1

Reiden

64

60
46

47
43

48

51

59

63

Sursee

Willisau

53

5

Hitzkirch

7

4

Beromünster

58

52

2

3

Triengen

65

62

61

6

18

20

17

Hochdorf

19

13

8

57

14

24
23
56

Sempach

49

30

Ruswil

Wolhusen
35

12

50

31

34

9
22

55

27

29

28

21

10
26

11

37

40

41

44

Schüpfheim

54

Ausgangslage

38

39

Malters
45

36

25 32

33

Luzern

16

15

Koordinationsbedarf
Vernetzungsachse für Kleintiere
Engnis auf Vernetzungsachse für Kleintiere

42

Weggis

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

144

ERLÄUTERUNGEN

Ökologische Infrastruktur
Die Ökologische Infrastruktur besteht aus einem Netz von Lebensräumen, das den
Schutz der Arten und der Biodiversität sicherstellen soll. Das Netz setzt sich zusammen aus Kern- und Vernetzungsgebieten, die in ausreichender Qualität und Menge
vorhanden, an geeigneter Lage im Raum verteilt und miteinander verbunden sind.
Der Aufbau der Ökologischen Infrastruktur ist Teil der Strategie Biodiversität des
Bundes und des zugehörigen Aktionsplans sowie der kantonalen Biodiversitäts­
strategie. Die heute im Kanton Luzern vorhandenen Kern- und Vernetzungsgebiete
­vermögen die Biodiversität nicht ausreichend zu sichern. Im Rahmen der Planung
und Umsetzung der Ökologischen Infrastruktur müssen deshalb bestehende ­Gebiete
saniert, gezielt weiterentwickelt, weitere Gebiete ausgeschieden sowie quantitative
und qualitative Defizite im Bereich der Vernetzung behoben werden.
Kerngebiete der Ökologischen Infrastruktur sind in der Richtplan-Gesamtkarte
­ab­gebildet. Aufgrund der Lesbarkeit sind nur die über 1 Hektar grossen sowie die
grösseren linearen Objekte dargestellt, zudem nur ausgewählte Objekttypen.
Wildtierkorridore und Wildtierpassagen
Wanderachsen dienen den Wildtieren, sich über grössere Distanzen zwischen abgegrenzten und isolierten Lebensräumen zu bewegen. Auf diese Weise sichern sie die
Vernetzung von Wildtierbeständen oder Teilen davon und den genetischen
­Austausch. Wildtierkorridore bezeichnen Abschnitte entlang dieser Wanderachsen,
die durch natürliche oder menschengemachte Hindernisse seitlich eingeschränkt
sind. Wildtierkorridore bilden die kritischen Schlüsselstellen für Wildtiere, welche die
intensiv genutzten Tallagen queren. Der Richtplan bezeichnet die Wildtierkorridore
und Freihaltegebiete innerhalb dieser Korridore. Diese Freihaltegebiete umfassen
den Kernbereich mit dem höchsten Potenzial für die Durchwanderbarkeit. Sie bemessen sich nach der minimalen Flächenausdehnung, die für die Funktionsfähigkeit
eines Wildtierkorridors als Wildwechsel notwendig ist. Die im Richtplan bezeichneten Freihaltegebiete sind in den kommunalen Nutzungsplanungen als Freihalte­
zonen zu sichern. Vorhaben in Wildtierkorridoren sind auf ihre Verträglichkeit mit
der freien Durchwanderbarkeit für Wildtiere abzuwägen. Wildtierpassagen sind
­spezifische Bauwerke, die den Wildtieren die Querung von Verkehrsinfrastrukturen
mit ­Barrierewirkung ermöglichen.
Vernetzungsachsen für Kleintiere
Die Vernetzungsachsen für Kleintiere dienen einer weiträumigen ökologischen
­Vernetzung von wassergeprägten und trockenen Lebensräumen. Sie sind in ihrer
Funktionsfähigkeit zu erhalten. Engnisse bezeichnen Teilbereiche entlang dieser
Achsen, die durch menschgemachte Strukturen (Verkehrsträger, Siedlungen) in
­ihrer Ausdehnung eingeschränkt oder unterbrochen sind. Sie sind bei jeder sich
bietenden Gelegenheit zu sanieren. Jedes Engnis ist mittels eines Objektblatts
­erfasst, das die Massnahmen beschreibt, wie sich Durchlässigkeit für Kleintiere
wiederherstellen beziehungsweise erhöhen lässt.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

145

Ökologische Ausgleichsmassnahmen
Ökologische Ausgleichsmassnahmen haben zum Ziel, Eingriffe in die Natur auszugleichen. Sie sind im ganzen Kantonsgebiet in intensiv genutzten Gebieten zu
­realisieren. Der ökologische Ausgleich ist so zu gestalten, dass er isolierte Biotope
miteinander verbindet – nötigenfalls durch die Neuschaffung von Biotopen –, die
Artenvielfalt fördert, zu einer möglichst naturnahen und schonenden Bodennutzung verhilft, natürliche Lebensräume im Siedlungsgebiet fördert und das Landschaftsbild belebt.

GRUNDLAGEN
• Strategie zur Erhaltung und Förderung der Biodiversität im Kanton Luzern, 2. Juli 2019
• Ökologische Infrastruktur: Arbeitshilfe für die kantonale Planung im Rahmen
der P
­ rogrammvereinbarungsperiode 2020–2024. BAFU, November 2021
• Vernetzungsachsen für Kleintiere: Bedeutung und Lage; Beschreibung der Achsen
und ­Engnisse. Kanton Luzern, 2012

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

43

Gewässer

146

ZIELE

Die Gewässer erfüllen die grundlegenden Funktionen als vielfältiger Lebensraum
für Pflanzen und Tiere und die Vernetzung naturnaher Flächen.
Die Nutzung der Gewässer für Erholung, Wasserversorgung, Energieproduktion
und landwirtschaftliche Zwecke ist unter Berücksichtigung der veränderten
­Klimabedingungen mit dem Hochwasserschutz, dem Natur- und Umweltschutz
sowie den grundlegenden Funktionen der Gewässer koordiniert.
STOSSRICHTUNGEN

Die strategische Planung zur Revitalisierung der Gewässer wird umgesetzt und
Synergien mit dem Hochwasserschutz und mit der Naherholung werden genutzt.
Der öffentliche Zugang zu den Gewässern wird unter Berücksichtigung der Naturschutzanliegen gefördert.
Der Rückbau von nicht mehr benötigten, zweckentfremdeten oder stark störenden Bauten in Gewässern wird unterstützt.

KOORDINATIONSAUFGABEN

431

Fliessgewässer und Seeufer revitalisieren
Der Kanton revitalisiert die Fliessgewässer und die Seeufer. Er stimmt die Revitalisierungsmassnahmen mit den Massnahmen zum Hochwasserschutz und zur Naherholung ab. An interkantonalen Gewässern koordiniert der Kanton die Massnahmen
mit den Nachbarkantonen.
Federführung: Dienststelle Verkehr und Infrastruktur
Zeitraum: 2035

432

Öffentlicher Zugang zu den Gewässern ermöglichen
Die Gemeinden und der Kanton setzen sich dafür ein, dass die Gewässer an
­geeigneten Orten öffentlich zugänglich bleiben und der öffentliche Zugang in
­Abstimmung mit anderen öffentlichen Interessen erweitert wird. Der Kanton nimmt
diese Aufgabe bei Wasserbauprojekten ebenfalls wahr.
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: Daueraufgabe

KANTON LUZERN

147

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

RÄUMLICHE FESTLEGUNGEN

Gewässerabschnitte für prioritäre Gewässerrevitalisierungen; alle mit Koordinationsstand Festsetzung (FS)
Nr.

Gemeinde(n)

Gewässer, Lage

Koordinationshinweis*

1

Luzern

M01 bis M04

2

Luzern

Vierwaldstättersee: Husermatte/Trottli/Verkehrshaus/Lido

4

Luzern, Meggen

Vierwaldstättersee: Salzfass

M06, M07

3
5
6

Luzern

Weggis
Weggis

7

Horw

9

Horw

8
10
11
12
13
14
15
16
17

Horw
Luzern
Luzern
Luzern
Luzern
Luzern

Sempach

Ermensee, Hitzkirch
Meierskappel

Vierwaldstättersee: Seeburg

M05

Vierwaldstättersee: Warteflue/Meggenhornweg

M08

Vierwaldstättersee: Postune–Zinne

Vierwaldstättersee: Hertenstein Grütschele/
Rachmaninov-Quai

M12

Vierwaldstättersee: Under Spisse/Seebe

M16, M17

Vierwaldstättersee: Seestrasse Winkel–Stadel
Vierwaldstättersee: Schönbühl
Vierwaldstättersee: Tribschen

Vierwaldstättersee: Alpenquai
Vierwaldstättersee: Ufschütti
Vierwaldstättersee: Inseli

Sempachersee: Seeland–Seeallee

Aabach: Ortsteil Mosen/Ermensee
Aabach

Eschenbach

Dorfbach

20

Ruswil

Bielbach

21
22
23
24
25
26
27
28

Rothenburg
Willisau
Eich

Schenkon

Willisau, Hergiswil
Triengen

Dagmersellen

Escholzmatt-Marbach

Werthenstein, Malters,
Wolhusen, Ruswil, Luzern

M10, M11

Vierwaldstättersee: Seebad–Seefeld

18
19

M09

Zufluss zum Chärnsbach
Buechwigger

Dorfbach Eich

Dorfbach Schenkon
Enziwigger

Huetterbach

Hürnbach; Ortsteil Buchs
Ilfis

Kleine Emme

M13 bis M15
M18, M19
M20
M21

M22, M23
M24
M25

AABM_1/_2

AABA_1, teilweise umgesetzt
ESCH_2

ROTH_2
BIEL_1

BUEC_1

DORE_1

DORS_1
ENZI_1

HUET_1

HUER_1

ILFI_1/_2

KLEM_1 bis
KLEM_5,
teilweise
umgesetzt

29

Dagmersellen

Luterbächli

31

Pfaffnau

Pfaffneren

PFAF_1

Ebikon, Dierikon, Root

Ron

34

Ettiswil, Grosswangen

Rot

RONT_1, in
Umsetzung

36

Werthenstein,, Malters

Rümlig

30

32
33

35
37
38
39

Luthern, Schötz, Willisau,
Ufhusen
Honau, Gisikon, Emmen,
Buchrain, Inwil, Root

Malters, Ruswil
Menznau

Sursee, Knutwil, Geuensee
Sursee, Knutwil, Büron,
Triengen, Geuensee

Luthern

Reuss

Rotbach
Seewag

Zollbach

Sure, Surental

LUTE_1

LUTH_1/_2/_5

REUS_1

ROTE_1/_2
ROTB_2

RUEM_1
SEEW_2
ZOLL_1

SURE_1

KANTON LUZERN

148

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

Nr.

Gemeinde(n)

Gewässer, Lage

40

Aesch

Vorderbach

42

Alberswil, Ettiswil, Schötz

Wigger

41
43
44
45
46
47
A

Emmen, Eschenbach
Beromünster

Schüpfheim, Escholzmatt-Marbach

Waldibach
Wilibach

Wissemme

Koordinationshinweis*
VORD_1
WAL_1

WIGG_5
WILW_1

WEMM_1

Schüpfheim

Wissenbach

WISC_1

Beromünster

Wyna

WYNA_1

Luzern, Udligenswil
Reuss

Würzenbach
Honau, Gisikon, Emmen, Buchrain, Inwil, Root

* Massnahmen gemäss strategischer Planung zur Revitalisierung der Gewässer

WUER_1/_2
Gewässerraum
für das Hochwasserschutzund Revitali­
sierungsprojekt
Reuss

KANTON LUZERN

149

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

Gewässerabschnitte für Gewässerrevitalisierungen

31

40

Reiden

16

25

Triengen

29

Hitzkirch

39

Beromünster

38

26

43

Sursee

30

23

30 42

34

30

Hochdorf

22

Sempach

Willisau
24

47

18
41 32

21

19
20

33

28

36

35

Luzern

28

Malters

5 6 Weggis

1
45

Schüpfheim

Luzern

13 12

44

7

11
10

8
9

Gewässerrevitalisierung
Gewässerraum

46
2

27

Koordinationsbedarf

17

33

Ruswil

Wolhusen
28

A

3
4

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

150

ERLÄUTERUNGEN

Mit der Revitalisierung der Gewässer sollen deren natürliche Funktionen als
­Lebensraum für Tiere und Pflanzen, als Vernetzungselemente, für die Selbstreinigung, die Grundwasseranreicherung und als Erholungsraum für den Menschen
wiederhergestellt und der Schutz vor Hochwasser soll verbessert werden. Die
­Nutzungs- und Schutzansprüche an die Fliessgewässer und Seeufer müssen in den
jeweiligen (Revitalisierungs-)Planungen abgestimmt werden. Mit den strategischen
Planungen «Revitalisierung Fliessgewässer» (2014) und «Revitalisierung Seeufer»
(2022) wird aufgezeigt, wie der Kanton in den nächsten 80 Jahren die Revitali­
sierung stark beeinträchtigter Fliessgewässer oder Seeufer etappenweise realisiert.
Die strategischen Planungen basieren auf den Vorgaben des Gewässerschutz­
gesetzes (Art. 38 GSchG). Gewässerabschnitte, die in erster Priorität revitalisiert
­werden sollen, sind im Kantonalen Richtplan festgesetzt.
Bei der Planung und Realisierung von Sanierungsmassnahmen ist für den Kanton
die Zusammenarbeit mit den Gemeinden und Gemeindeverbänden von hoher
Wichtigkeit. Namentlich betreiben die Gemeindeverbände die Anlagen zur See­
belüftung.
Gemäss Raumplanungsgesetz (RPG) sollen See- und Flussufer freigehalten und deren öffentlicher Zugang und Begehung erleichtert werden (Art. 3 Abs. 2 Bst. c RPG).
Dabei handelt es sich um einen zentralen Planungsgrundsatz des RPG. Der Kanton
Luzern trägt diesem Sachgehalt mit der Koordinationsaufgabe stufengerecht
­Rechnung.

GRUNDLAGEN
• Strategische Planung Revitalisierung Fliessgewässer. Kanton Luzern, Dezember 2014
• Strategische Planung Revitalisierung Seeufer. Kanton Luzern, Dezember 2022
• Hochwasserschutz- und Revitalisierungsprojekt Reuss

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

44

Naturgefahren

151

ZIELE

Die Risiken durch Naturgefahren sind minimiert.
STOSSRICHTUNGEN

Die Planung und Priorisierung von organisatorischen, planerischen und baulichen
Massnahmen zum Schutz vor Naturgefahren erfolgt risikobasiert.
Die Planung und Realisierung neuer Nutzungen berücksichtigt die Gefahrenkartierung und die jeweilige Gefahrensituation, um keine neuen Risiken entstehen
zu lassen.
Durch Planungs-, Unterhalts- und Schutzmassnahmen werden die Risiken für
­bestehende Nutzungen reduziert.

KOORDINATIONSAUFGABEN

441

Gefahrenhinweiskarten überprüfen und nachführen
Der Kanton überprüft die Gefahrenhinweiskarten und passt sie unter Berücksich­
tigung des künftigen Klimas an. Die Karten werden kantonsübergreifend abgestimmt.
Federführung: Dienststelle Verkehr und Infrastruktur
Zeitraum: Daueraufgabe

442

Gefahrenkarten überprüfen, risikobasierte Raumplanung
Die Gemeinden überprüfen die Gefahrenkarten, passen sie bei geänderten Rahmenbedingungen an und setzen die Nutzungsplanung entsprechend um. Die Gemeinden berücksichtigen bei ihren raumplanerischen Tätigkeiten die Naturgefahren.
Sie planen risikobasiert und erarbeiten Risikoanalysen, mit denen sie Risiken durch
Naturgefahren für bestehende oder geplante Nutzungen ermitteln können. Sie
­legen im Baubewilligungsverfahren entsprechende Bedingungen und Auflagen fest.
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: Daueraufgabe

443

Planung und Umsetzung von baulichen Hochwasserschutzmassnahmen
Der Kanton plant und setzt Hochwasserschutzmassnahmen gemäss dem Massnahmenprogramm zum Schutz vor Naturgefahren um. Er stimmt Hochwasserschutzmit Revitalisierungsmassnahmen und der Naherholung ab. Zudem stimmt er seine
Planung mit den Gemeinden ab.
Federführung: Dienststelle Verkehr und Infrastruktur
Zeitraum: Daueraufgabe

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

152

ERLÄUTERUNGEN

Gefahren als Querschnittsthema
Die Gefahrenprävention ist ein querschnittbezogenes Thema, das in verschiedenen
Richtplankapiteln thematisiert wird. Im Kapitel 44 («Naturgefahren») liegt der Fokus
auf den naturbedingten Gefahren. Trockenheit und Hitze sind im Kapitel 52 («Wasser­versorgung und Grundwasserschutz») und im Kapitel 21 («Siedlungs­entwicklung
nach innen») verortet. Das Kapitel 43 («Gewässer») legt zudem Grundsätze und
­Koordinationsaufgaben zum Hochwasserschutz, Gewässerraum und zur Revitali­
sierung fest.
Gefahrenhinweiskarten und Gefahrenkarten, risikobasierte Planung
Im Kanton Luzern sind Gefahrenhinweiskarten für alle gravitativen Naturgefahren
flächendeckend verfügbar. Zudem liegen für alle Siedlungsgebiete des Kantons
detaillierte Gefahrenkarten vor. Die Gefahrenhinweiskarten und die Gefahrenkarten werden periodisch nachgeführt und mit den Nachbarkantonen abgestimmt.
Die Gefahrenkarten sind in der Nutzungsplanung, im Baubewilligungsverfahren
und bei allen raumwirksamen Tätigkeiten innerhalb des Siedlungsgebiets zu
­beachten. Die risikobasierte Planung berücksichtigt nicht nur die Gefährdung eines
Gebietes, sondern auch das Schadenpotenzial, das sich aus dessen Nutzung ergibt:
Risiko­basiert planen bedeutet entsprechend, die Nutzungsplanung so zu gestalten,
dass keine untragbaren Risiken resultieren. Die Gemeinden steuern die Risikoentwicklung, indem sie im Rahmen des Baubewilligungsverfahrens mit Auflagen für
Neu- und Umbauten eine gefahrenangepasste Bauweise fördern.
Massnahmenprogramm zum Schutz vor Naturgefahren
Der Kantonsrat beschliesst alle vier Jahre ein Massnahmenprogramm zum Schutz
der Siedlungen und kommunalen Infrastrukturen vor Hochwasser und Massen­
bewegungen wie Rutschen, Steinschlag und Lawinen. Schutzmassnahmen werden
im Sinne der risikobasierten Planung festgelegt und mit den Nachbarkantonen
­abgestimmt. Kommunale Massnahmen zum Schutz vor Massenbewegungen sind
Aufgabe der Gemeinden und damit nicht Teil des kantonalen Massnahmenprogramms. Falls Massnahmen der Gemeinden durch den Bund finanziell unterstützt
werden sollen, übergeben die Gemeinden dem Kanton eine Massnahmenplanung
als Grundlage der Programmvereinbarung mit dem Bund und zur Anmeldung von
Einzelprojekten.

GRUNDLAGEN
• Kantonale Gefährdungs- und Risikoanalyse, Phase I und II gemäss der Methode KATAPLAN.
Kanton Luzern, 2019 und 2020
• Wegleitung Naturgefahren im Kanton Luzern. Umsetzung der Gefahrenkarten in die
­Nutzungsplanung. Kanton Luzern, März 2009
• Richtlinie Gefahrenkarten im Kanton Luzern, Teil A und B. Kanton Luzern, 2012.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

153

45		Bodenschutz

ZIELE

Die verschiedenen Bodenfunktionen sind erhalten und gesichert.
Der Kanton Luzern verfügt im Einklang mit dem Sachplan Fruchtfolgeflächen
über mindestens 27 500 Hektar Fruchtfolgeflächen. Kohlenstoffreiche Böden sind
erhalten.
STOSSRICHTUNGEN

Die standortgerechte und nachhaltige Nutzung von Böden wird durch deren
Überwachung und die Bereitstellung von Informationen zur Bodenqualität sowie
die gezielte Förderung bodenschonender Massnahmen unterstützt. Die ­kantonale
Bodenkartierung wird vorangetrieben. Chemische und physikalische Belastungen
werden periodisch überwacht.
Die kohlenstoffreichen Böden werden erfasst. Mittels Massnahmen zur Wiedervernässung und zum Schutz von Moorgebieten wird die CO2-Freisetzung vermindert. Geschädigte und verbesserungswürdige Landwirtschaftsböden ­werden rekultiviert und aufgewertet.
Fruchtfolgeflächen werden kartiert und flächenmässig erhalten.

KOORDINATIONSAUFGABEN

451

Bodenkundliche Grundlagen zur Verfügung stellen
Der Kanton führt die Bodenkartierung weiter, priorisiert die Neuerhebung von
Fruchtfolgeflächen und stellt sie Dritten zur Verfügung. Die Karte der Eignungsgebiete für Bodenverbesserungen ist periodisch zu aktualisieren.
Der Kanton erfasst und bewertet die Flächen belasteter Böden in einem Bodenbelastungskataster. Dieser wird periodisch nachgeführt. Der Kanton legt für schadstoffbelastete Böden Nutzungseinschränkungen und Sanierungsmassnahmen fest und
verhindert die Verlagerung von Material aus belasteten Böden in unbelastete Gebiete.
Federführung: Dienststelle Umwelt und Energie
Zeitraum: 2031, Daueraufgabe

154

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

452

Fruchtfolgeflächen-Kontingent langfristig gewährleisten
Der Kanton zeigt mit dem Monitoring der Fruchtfolgeflächen auf, wie die erforderliche Mindestfläche von 27 500 Hektaren gemäss Sachplan Fruchtfolgeflächen dauerhaft gewährleistet ist.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

453

Potenzialflächen für Feuchtgebiete
Der Kanton bezeichnet die prioritären Potenzialflächen für Feuchtgebiete, um den
Erhalt der Biodiversität und der kohlenstoffreichen Böden zu gewährleisten. Er trifft
entsprechende Sicherungsmassnahmen und regelt den Umgang mit Feuchtgebietspotenzialflächen bei Bauprojekten, namentlich bei Bodeneingriffen, und bei der
landwirtschaftlichen Nutzung.
Federführung: Dienststelle Landwirtschaft und Wald
Zeitraum: Daueraufgabe

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

155

ERLÄUTERUNGEN

Bodenfunktionen
Bodenfunktionen bezeichnen die Eigenschaften der Böden, lebenswichtige ­Leis­tun­gen für Mensch und Umwelt zu erbringen. Sie resultieren direkt aus den natürlichen, ökologischen Prozessen im Boden. Die Lebensraumfunktion umfasst die Fähigkeit der Böden, Tieren, Pflanzen und anderen Organismen als Lebensgrundlage
zu dienen. Die Regulierungsfunktion beschreibt die Fähigkeit der Böden, Wasser-,
Stoff- und Energiekreisläufe zu regulieren, zu puffern oder zu filtern sowie Stoffe
umzuwandeln. Die Produktionsfunktion beinhaltet schliesslich die Fähigkeit der
­Böden, Biomasse, das heisst Nahrungs- und Futtermittel sowie Holz und Fasern, zu
produzieren. Die Bodenfunktionen können durch unangepasste Bodennutzungen
­irreversibel beeinträchtigt werden, sodass die lebenswichtigen Leistungen der
­Böden geschädigt werden.
Fruchtfolgeflächen
Fruchtfolgeflächen (FFF) sind Böden, die sich für die ackerbauliche Nutzung am
besten eignen, und damit die wertvollsten Landwirtschaftsflächen der Schweiz. Für
eine nachhaltige und effektive Bewirtschaftung der FFF ist es unerlässlich, ihre Qualität zu erheben. Im Sachplan Fruchtfolgeflächen legte der Bund Mindestflächen an
FFF fest, die von den Kantonen langfristig zu sichern sind. Das Kontingent des Kantons Luzern beträgt mindestens 27 500 Hektaren FFF. Der Kanton Luzern verfügt
aktuell über zirka 27 590 Hektaren FFF (Stand: Ende 2023). Die kantonale Gesetzgebung regelt den Umgang mit FFF und verpflichtet dazu, sie umfassend zu kartieren und bis 2031 in den Planungsinstrumenten darzustellen (§ 39c PBG).
Die FFF des Kantons Luzern sind in der Richtplan-Gesamtkarte dargestellt. Der
Stand der Bodenkartierung als Basis für die Neuerhebung der FFF ist auf dem Geoportal des Kantons Luzern einsehbar.
Bodenverbesserung
Die Qualität von Böden, deren natürlicher Aufbau durch menschliche Tätigkeiten
massgeblich verändert wurde, lässt sich mittels Bodenverbesserungen gebietsweise auf die Qualität von FFF anheben. Der Kanton Luzern bezeichnete im Jahr 2021
sogenannte Eignungsgebiete, die sich für grossflächige Bodenverbesserungen zur
Kompensation von FFF besonders eignen.

GRUNDLAGEN
• Sachplan Fruchtfolgeflächen (SP FFF) vom 8. Mai 2020
• https://fruchtfolgeflaechen.lu.ch
• Bodenstrategie Schweiz für einen nachhaltigen Umgang mit dem Boden, BAFU, 2020

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

46

Landwirtschaft

156

ZIELE

Die Landwirtschaft leistet einen wesentlichen Beitrag zur sicheren Versorgung der
Bevölkerung mit qualitativ hochwertigen Nahrungsmitteln, zur Erhaltung der
­natürlichen Lebensgrundlagen, zur Förderung der Biodiversität und zur Pflege
der Kulturlandschaft.
Für die Erfüllung ihrer Aufgaben stehen der Landwirtschaft ausreichend Flächen
zur Verfügung.
Die Landwirtschaft hat ihren ökologischen Fussabdruck minimiert und ist an den
Klimawandel angepasst.
STOSSRICHTUNGEN

Mit raumplanerischen Massnahmen wird die Landwirtschaftliche Nutzfläche
möglichst ungeschmälert erhalten.
Das Wassermanagement wird verbessert und die Bewirtschaftung den ­räumlichen
Gegebenheiten und dem Landschaftscharakter angepasst.
Mit einer räumlichen Konzentration und Förderung von bodenunabhängigen
­Spezialkulturen werden die Interessen der landwirtschaftlichen Produktion auf
jene des Klima-, Natur- und Landschaftsschutzes optimal abgestimmt.

KOORDINATIONSAUFGABEN

461

Landwirtschaftsgebiete sichern und Fruchtfolgeflächen schonen
Die Gemeinden sichern das Landwirtschaftsgebiet mit ihrer Nutzungsplanung,
­indem sie es den Landwirtschaftszonen zuweisen. Alle Bauvorhaben im Landwirtschaftsgebiet sind hinsichtlich des qualitativen und quantitativen Schutzes des
­Bodens und insbesondere der Erhaltung der Fruchtfolgeflächen zu optimieren.
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: Daueraufgabe

462

Voraussetzungen für bodenunabhängige pflanzenbasierte Produktionen
schaffen
Der Kanton schafft optimale Rahmenbedingungen hinsichtlich Raumplanung und
Wasserbezug für Spezialkulturen. Dazu erarbeitet er die notwendigen Grundlagen.
Federführung: Dienststelle Landwirtschaft und Wald
Zeitraum: 2030

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

157

ERLÄUTERUNGEN

Das Raumplanungsrecht des Bundes regelt weitgehend die zulässigen Nutzungsmöglichkeiten in der Landwirtschaftszone. Demnach gilt in Landwirtschaftszonen
grundsätzlich nur die bodenabhängige Produktion als zonenkonform. Bauten und
Anlagen für eine bodenunabhängige Produktion sind in der Landwirtschaftszone
aber im Rahmen der sogenannten «inneren Aufstockung» möglich. Entsprechende
Nutzungen müssen in den kantonalen oder kommunalen Nutzungsplänen einer
Speziallandwirtschaftszone zugewiesen sein.
Speziallandwirtschaftszonen sind besondere Landwirtschaftszonen (Art. 16a Abs. 3
RPG), in denen Bauten und Anlagen der bodenunabhängigen Produktion als
­zonenkonform bewilligt werden können. Speziallandwirtschaftszonen müssen nach
den Grundsätzen der Raumplanung – geordnete Besiedlung und haushälterische
Bodennutzung – ausgeschieden werden. Grundsätzlich sind zwei Arten von Speziallandwirtschaftszonen möglich: 1) jene für die bodenunabhängige Tierhaltung
(Schweine, Hühner; Art. 36 RPV); 2) jene für den Gemüsebau und den produzierenden Gartenbau (Gewächshäuser, Art. 37 RPV).

GRUNDLAGEN
• Planungsbericht des Regierungsrates an den Kantonsrat zur Klima- und Energiepolitik 2021
des Kantons Luzern, B87 vom 21. September 2021.
• Projekt «Offensive Spezialkulturen»
• Strategie Landschaft Kanton Luzern

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

47

Bauen ausserhalb der Bauzone

158

ZIELE

Die Landschaft ist mit Rücksicht auf ihre baukulturellen und prägenden Besonder­
heiten weiterentwickelt.
Streusiedlungsgebiete und Weiler sind sorgfältig weiterentwickelt. Die Abstimmung auf die erhaltenswerten Ortsbilder und Landschaften ist sichergestellt.
STOSSRICHTUNGEN

Neubauten werden sorgfältig in die Landschaft eingepasst. Nicht mehr benötigte
Bauten werden rückgebaut.
Bei der Weiterentwicklung der Weiler wird die vorhandene Baukultur gestärkt und
auf eine harmonische Eingliederung in das Orts- und Landschaftsbild ­geachtet.

KOORDINATIONSAUFGABEN

471

Festlegung Weilerzonen in der kommunalen Nutzungsplanung
Die Gemeinden scheiden in der kommunalen Nutzungsplanung für die Weiler des
Typs B und C Weilerzonen als Nichtbauzone aus. Die Perimeter der Weilerzonen
sind eng entlang des baulichen Bestandes zu begrenzen. Die Weilerzonen berücksichtigten die Erhaltung der charakteristischen und historischen Ortsbilder.
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: 2030

472

Erarbeitung der Grundlagen für Streusiedlungsgebiete
Damit der Kanton Luzern von den Ausnahmebewilligungen für Bauten in Streusiedlungsgebieten (Art. 39 Abs. 1 RPV) profitieren kann, erarbeitet er die Grundlagen für
die Ausscheidung der Streusiedlungen nach einheitlichen Kriterien.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: 2030

473

Bauten und Anlagen ausserhalb der Bauzone
Bauten und Anlagen ausserhalb der Bauzone haben sich sorgfältig in den bestehenden Landschaftstyp beziehungsweise das bestehende Landschaftsbild einzufügen,
sodass dessen Eigenart und Identität erhalten bleibt beziehungsweise gestärkt wird.
Federführung: Dienstelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

KANTON LUZERN

159

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

RÄUMLICHE FESTLEGUNGEN

Weiler
Nr.

Gemeinde

Ort (Weiler)

Regionaler Entwicklungsträger LuzernPlus

Weilertyp

Nutzungszone

Koordinationsstand

1

Inwil

Pfaffwil

B

Weilerzone

AL

3

Malters

Ettisbühl

B

Weilerzone

FS

2

Malters

Blatten

Regionaler Entwicklungsträger Idee Seetal

B

Weilerzone

4

Eschenbach

Mettlen

B

Weilerzone

6

Hohenrain

Günikon

B

Weilerzone

5

7

8

Hochdorf

Römerswil
Schongau

Urswil

Nunwil

Hinterdorf

Regionaler Entwicklungsträger Sursee Mittelland

B

B

B

FS

FS

Weilerzone

AL

Weilerzone

AL

Weilerzone

AL

AL

9

Beromünster

Adiswil

A

Landwirtschaftszone

AL

11

Beromünster

Maihusen

A

Landwirtschaftszone

AL

10

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

Beromünster

Beromünster

Grosswangen

Grosswangen

Grosswangen
Buttisholz
Geuensee

Grosswangen

Grosswangen

Grosswangen

Grosswangen
Schenkon

Schlierbach
Sempach
Triengen

Rickenbach

Rickenbach

Kagiswil
Wili

Oberroth

Stettenbach
Wüschiswil
St. Ottilien
Krumbach
Hueben

Innerdorf-Breiten
Oberdorf
Roth
Tann

Etzelwil

Kirchbühl

Marchstein
Mullwil

Niederwil

Regionaler Entwicklungsträger zofingenregio
28

Pfaffnau

29

Reiden

30

Wikon

A

A

A

A

A
B

B

B

B

B

B

B

B

B

C

A
B

Landwirtschaftszone

Landwirtschaftszone

Landwirtschaftszone

Landwirtschaftszone

Landwirtschaftszone
Weilerzone

Landwirtschaftszone
Weilerzone

Weilerzone

Weilerzone

Weilerzone

AL

AL

AL

AL

AL

AL
FS

FS

FS

FS

FS

Weilerzone

AL

Weilerzone

AL

Weilerzone

Weilerzone

AL
FS

Landwirtschaftszone

AL

Weilerzone

AL

Tannbach / ­
Ober Tampech

A

Landwirtschaftszone

AL

Mosersagi

B

B

Weilerzone

FS

Gishalde

Regionaler Entwicklungsträger Luzern West

Weilerzone

FS

31

Ettiswil

Seewagen

A

Landwirtschaftszone

AL

33

Ettiswil

Zuswil

B

Weilerzone

AL

32

34

35

36

37

Entlebuch
Willisau

Willisau

Entlebuch

Escholzmatt-Marbach

Lustenberg
Rohrmatt
Schülen
Wilzige

Färberhus

A
B

B

B

B

Landwirtschaftszone
Weilerzone

Weilerzone

Landwirtschaftszone
Weilerzone

AL

AL

AL
FS

AL

KANTON LUZERN

160

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

Nr.

Gemeinde

Ort (Weiler)

Weilertyp

38

Escholzmatt-Marbach

Schärligbad

B

Weilerzone

AL

40

Romoos

Lingetli

B

Landwirtschaftszone

AL

Weilerzone

FS

39

41

42

43

44

45

Hasle

Ruswil

Ruswil

Luthern

Willisau

Escholzmatt-Marbach

Habschwanden
Buholz
Holz

B

B

B

Luthernbad

C

Dürrenbach

C

Ostergau

C

Nutzungszone

Weilerzone

Weilerzone

Weilerzone

Weilerzone

Weilerzone

Koordinationsstand
FS

FS

FS

AL

AL

KANTON LUZERN

161

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

Weiler

8

30

Reiden
28

25

29

26

Triengen

23 27
17

11
10

Willisau
44

34

35

19
18
14

15

20

24

13
21

Sempach

42
3

43
36

32

Schüpfheim
45
38
37

Ausgangslage

Hochdorf

5
4

1

Ruswil

Wolhusen

39

6

7

16
41

40

Beromünster

Sursee

31

Hitzkirch

12

22

33

9

Koordinationsbedarf
Weilertyp A
Weilertyp B
Weilertyp C

2

Luzern
Weggis

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

162

ERLÄUTERUNGEN

Definition von Weilern und der Weilerzone
Weiler sind als geschlossene Einheit in Erscheinung tretende Baugruppen mit fünf
bis zehn Wohngebäuden, deren Bauten und Anlagen unter sich ein kompaktes
Siedlungsbild ergeben. Die Gebäudeabstände übersteigen in der Regel nicht mehr
als 30 Meter. Ausnahmen bilden geringfügig grössere Abstände, die aufgrund der
regionalen Siedlungsstruktur zu begründen sind. Weiler basieren auf einem traditio­
n­ellen landwirtschaftlichen Siedlungsansatz und sind räumlich klar von den Hauptsiedlungsgebieten getrennt (mind. 200 bis 300 m Abstand). Nichtlandwirtschaft­
liche Streusiedlungsgebiete, die nach 1950 gewachsen sind, gelten nicht als Weiler.
Die Weiler werden entsprechend ihrer Struktur den Weilertypen A, B und C zugeordnet:
Typ A		 (landwirtschaftlich) Weiler mit vorwiegend landwirtschaftlichen Bauten und
Nutzungen sowie einzelnen nicht landwirtschaftlichen Bauten und Nutzungen
Typ B		 (gemischt) Weiler, bei denen landwirtschaftliche Bauten und Nutzungen
mit anderen gemischt sind oder bei denen wenige landwirtschaftliche Bauten und
Nutzungen bestehen
Typ C (nichtlandwirtschaftlich) Weiler mit vorwiegend nichtlandwirtschaftlichen
Bauten und Nutzungen sowie einzelnen landwirtschaftlichen Bauten und Nutzungen
Weilerzonen gelten nach Bundesrecht (Art. 33 RPV) als besondere Zonen ausserhalb der Bauzonen und Nichtbauzonen (§ 59a PBG). Weilerzonen dienen vorab
dazu, den baulichen Bestand und die ländlichen Strukturen zu erhalten. Baubewil­li­­
gungen in den Weilerzonen erfordern die Zustimmung des Kantons (Art. 33 RPV).
Gebiete mit traditioneller Streusiedlung
Im Kantonalen Richtplan können ausserhalb der Bauzonen traditionelle Streusiedlungsgebiete bezeichnet werden, in denen die Dauerbesiedlung im Hinblick auf
die anzustrebende räumliche Entwicklung gestärkt werden soll und Nutzungs­
änderungen bestehender Gebäude erleichtert werden (Art. 39 RPV). Dies betrifft im
Kanton Luzern Gemeinden, die Gebiete mit traditioneller Streusiedlungsbauweise
aufweisen und in denen seit 1998 tendenziell eine Abwanderung stattgefunden
hat. Der Kanton will dort die Dauerbesiedlung stärken und deshalb das Streusiedlungsgebiet im Sinn von Art. 39 RPV gestützt auf verschiedene Kriterien räumlich
konkret festlegen.
Beurteilung von Bauten und Anlagen ausserhalb der Bauzone
Bauten prägen in erheblichem Masse das Bild unserer Landschaft, wobei gerade
Bauten ausserhalb der Bauzone den Landschaftscharakter prägen und zur Identität
beitragen. Die starke Wirkung der Gebäude ausserhalb der Bauzone erfordert
­einen besonders sorgsamen gestalterischen Umgang. Der Kanton erlässt entsprechende Vorgaben (§ 39d Abs. 3 PBG). Als Grundlage für traditionsgemässe Bau­
kultur dient die Analyse der Hochschule Luzern (HSLU) «Regionale Bauernhaus-­
Typologien». Die Bestimmungen gelten sowohl für zonenkonforme als auch für
zonenfremde Bauvorhaben. Die Bestimmungen des Raumplanungsgesetzes (Art.
24ff. RPG) gehen den Ausführungsvorschriften vor.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

163

Die Gemeinden und ihre Fachgremien beurteilen die Gestaltung und Eingliederung
gestützt auf das Raumplanungsrecht und die Wegleitung für das Bauen ausserhalb
der Bauzone koordiniert mit der Dienststelle Raum und Wirtschaft.
Aufgrund des gesetzlichen Koordinationsprinzips sind die Gemeinde und der
­Kanton verpflichtet, im Zuge des Baubewilligungsverfahrens ihre Tätigkeiten zu koordinieren. Während der gesamten baurechtlichen Beurteilung bedarf es deshalb
einer verfahrensmässigen Abstimmung zwischen der jeweiligen Gemeinde und der
Dienststelle Raum und Wirtschaft sowohl im formellen als auch im materiellen
Sinn.

GRUNDLAGEN
• Wegleitung für das Bauen ausserhalb der Bauzone. Kanton Luzern
• Kantonale Gestaltungsvorgaben (www.rawi.lu.ch)
• Regionale Bauernhaus-Typologien im Kanton Luzern. Hochschule Luzern
• Strategie Landschaft Kanton Luzern, 2018

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

48

Wald

164

ZIELE

Der Wald erfüllt seine Schutz-, Nutz- und Erholungsfunktion auch unter veränderten Klimabedingungen. Die Waldfunktionen sind räumlich differenziert
­gesichert.
Der Wald ist in seiner Fläche und räumlichen Verteilung erhalten. Die charakteristischen Waldlandschaften sind erhalten.
Die Zugänglichkeit zum Wald ist in Abstimmung mit anderen Schutzinteressen
gesichert.
STOSSRICHTUNGEN

Die Planung für den Wald erfolgt – abgestimmt mit dem Kantonalen Richtplan –
mittels Waldentwicklungsplan (WEP). Mit diesem werden unter Berücksichtigung
der zu erwartenden Veränderungen des Klimas allgemeine Bewirtschaftungsgrundsätze für waldbauliche Massnahmen vorgegeben. Die Waldbewirtschaftung erfolgt
naturnah und nachhaltig.
Ausserhalb von Bauzonen wird die unerwünschte Zunahme von rechtsgültigen
Waldflächen mit statischen Waldgrenzen verhindert.
Der Zugang zum Wald wird bei Bedarf räumlich und zeitlich gelenkt, namentlich
um störungsarme Gebiete zu sichern.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

165

KOORDINATIONSAUFGABEN

481

Waldentwicklungsplanung überprüfen und anpassen
Die Waldentwicklungsplanung ist mit der Richtplanung und mit den weiteren
raumwirksamen Tätigkeiten zu koordinieren. Der Kanton überprüft den Waldentwicklungsplan periodisch und passt ihn veränderten Rahmenbedingungen an.
Federführung: Dienststelle Landwirtschaft und Wald
Zeitraum: 2032

482

Statische Waldgrenzen festlegen
Die Gemeinden können beim Kanton eine Waldfeststellung für alle Waldgrenzen in
ihrem Gebiet beantragen, die noch nicht als statische Waldgrenzen festgelegt sind.
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: Daueraufgabe

483

Waldränder sichern und ökologisch aufwerten
Mit einer differenzierten Festlegung der Bauzonen in Waldnähe stellen die Gemeinden sicher, dass ein 20 Meter breiter ökologischer Übergangsbereich zum
Waldrand gestaltet werden kann.
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: Daueraufgabe

ERLÄUTERUNGEN

Waldentwicklungsplan
Die Planung der Waldbewirtschaftung gemäss Bundesgesetz über den Wald (Waldgesetz; Art. 20 Abs. 2 WaG) erfolgt im Kanton Luzern im Rahmen der Waldentwicklungsplanung. Der Waldentwicklungsplan (WEP) entspricht der Richtplanung im
Wald und ist das Planungsinstrument auf überbetrieblicher Ebene. Der Kanton
steuert mit dem kantonalen WEP die Waldentwicklung und setzt Rahmenbedingungen für eine nachhaltige Entwicklung. Der WEP dient der Sicherstellung öffentlicher Interessen am Wald, namentlich seiner Funktionen als Lebens-, Erholungs- und
Bildungsraum, als Grundlage für die Holzproduktion, als Schutz vor Naturgefahren,
als Schutz von Pflanzen und wildlebenden Tieren, dem naturnahen Waldbau sowie
dem Natur- und Heimatschutz (Waldfunktionen). Der Wald dient zudem als Kohlenstoffspeicher. Für die verschiedenen Waldfunktionen legt der WEP die Ziele und
Handlungsgrundsätze fest. Die Vorrangfunktionen sind räumlich differenziert ausgeschieden. Eine besondere Beachtung verdient die ökologische Gestaltung des
Waldrandes. Der WEP erläutert zudem die Schnittstellen zu den Aufgaben der Gemeinden.
Statische Waldgrenzen
Die Richtplankarte stellt die Waldfläche dar. Ob eine Fläche im rechtlichen Sinn
Wald ist, orientiert sich nicht an den im Richtplan bezeichneten Waldgebieten,

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
4 Landschaft

166

sondern stützt sich auf die Vorgaben der Waldgesetzgebung und muss in G
­ ebieten
ausserhalb von statischen Waldgrenzen im Einzelfall geklärt werden.
In Gebieten, in denen Bauzonen an Wald grenzen oder in Zukunft grenzen sollen,
sind die Waldgrenzen statisch festzulegen (Art. 10 Abs. 2 WaG). Die Waldfeststellung ist ausserhalb der Bauzonen zudem in Gebieten anzuordnen, in denen eine
Zunahme des Waldes verhindert werden soll. Der Kanton strebt an, statische Waldgrenzen im gesamten Kantonsgebiet festzulegen. Er überlässt den Entscheid jedoch den Gemeinden als Planungsträgern. Sie können beim Kanton eine Waldfeststellung für das ganze Gemeindegebiet beantragen. Durch die Festlegung der
statischen Waldgrenzen wird die Rechtssicherheit erhöht.
Ökologischer Übergangsbereich zum Waldrand
Eine Unterschreitung des gesetzlichen Waldabstandes erschwert die Bewirtschaftung des Waldes, beeinträchtigt den Waldrandbereich als ökologisch wertvollen
Lebensraum und erhöht das Sicherheitsrisiko bei angrenzenden Bauten und
­Anlagen. Die Gemeinden sichern bei neuen Bauzonen in Waldesnähe über eine
Grünzone, Freihaltezone oder Landwirtschaftszone einen 20 Meter breiten, nicht
bebaubaren Geländebereich.
Zugang zum Wald
Der Zugang zum Wald wird bei Bedarf räumlich und zeitlich gelenkt, namentlich
um störungsarme Gebiete zu sichern. Dies betrifft beispielsweise das Mountain­
biken, welches im Wald nur auf bestimmten Abschnitten zulässig ist.

GRUNDLAGEN
• Waldentwicklungsplanung (WEP) Kanton Luzern, Dezember 2022
• Strategie Landschaft Kanton Luzern, März 2018

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

Energie, Ver- und
Entsorgung

167

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

5

Energie, Ver- und Entsorgung

168

51

Rohstoffe und Kreislaufwirtschaft

169

52

Wasserversorgung und Grundwasserschutz

177

53

Siedlungsentwässerung und Abwasserreinigung

184

54

Koordinierte Energieversorgung und -nutzung

188

55

Energieverteilung und Speicherung

200

56

Datenübermittlung

206

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

51

Rohstoffe und Kreislaufwirtschaft

169

ZIELE

Der Umgang mit Rohstoffen und Abfällen ist nachhaltig und schränkt die Lebensqualität künftiger Generationen nicht ein.
Nicht erneuerbare Rohstoffe wie Natursteine, Kies, Sand und Mergel sind haushälterisch, umwelt- und landschaftsverträglich genutzt.
Es besteht genügend Verbrennungskapazität für Siedlungsabfälle und ausreichend Deponieraum.
STOSSRICHTUNGEN

Die Kreislaufwirtschaft wird gefördert und Abfälle sind zu vermeiden, wiederzuverwenden, wiederaufzubereiten oder energetisch zu nutzen.
Die Standorte der Verbrennungsanlagen und Deponien werden mit den Nachbarkantonen koordiniert. Bei der konkreten Planung werden der Bedarf, die bestehenden Anlagen, das Einzugsgebiet, die Standortumgebung, die vorhandene Infrastruktur sowie Schutzbedürfnisse der Bevölkerung und von Umwelt, Natur und
Landschaft berücksichtigt. Die Anlagen und Deponien werden nachhaltig gestaltet und betrieben.
Die Versorgungsplanung betreffend mineralische Baurohstoffe wird gestützt auf
Sekundärrohstoffe aus dem Recycling sowie auf Rohstoffe aus dem Abbau erstellt. Es wird eine gesicherte Versorgung aus regionalen Quellen verfolgt.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

170

KOORDINATIONSAUFGABEN

511

Schonung der natürlichen Ressourcen und Stärkung der Kreislaufwirtschaft
Der Kanton prüft im Rahmen der Abfallplanung periodisch die Entsorgungswege
und -kapazitäten in Zusammenarbeit mit den Akteuren der Abfallwirtschaft. Er fördert die stoffliche und energetische Verwertung und den Einsatz von Sekundärbaustoffen.
Federführung: Dienststelle Umwelt und Energie
Zeitraum: Daueraufgabe

512

Grundlagen schaffen für die Versorgung mit mineralischen Rohstoffen
Der Kanton überprüft periodisch die Versorgung mit und den Bedarf an mineralischen Rohstoffen (Kies, Mergel, Natursteine) im Kanton Luzern. Er berücksichtigt
dabei die regionale Versorgung, den Ausbau bereits vorhandener Abbaustellen,
den Einsatz von Recyclingbaustoffen sowie weitere umweltrelevante Kriterien. Der
Materialbedarf für 25 Jahre wird im Richtplan gesichert.
Federführung: Dienststelle Umwelt und Energie
Zeitraum: Daueraufgabe

513

Deponieeignungsgebiete für Deponien vom Typ A und B bezeichnen
Der Kanton bezeichnet Deponieeignungsgebiete, die keine generellen Konflikte zu
übergeordneten öffentlichen Interessen aufweisen und sich somit für die Errichtung von Deponien vom Typ A und B eignen können. Der Kanton macht die Informationen in geeigneter Form zugänglich und orientiert über periodische Aktualisierungen und deren Verwendung.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

514

Deponieraum für höherklassige Abfälle sicherstellen (Deponien Typ C, D und E)
Zusammen mit den Nachbarkantonen, den Gemeinden und den Zweckverbänden
erhebt der Kanton im Rahmen der Abfallplanung den Bedarf an Ablagerungsmöglichkeiten für Abfälle, die auf Deponien vom Typ C, D oder E zu entsorgen sind. Die
Standorte sind in der Nutzungsplanung zu sichern. Bei Bedarf legt der Kanton die
Standorte mit den ihm zur Verfügung stehenden Instrumenten grundeigentümerverbindlich fest.
Federführung: Dienststelle Umwelt und Energie
Zeitraum: Daueraufgabe

515

Materialabbaustellen sichern
Die Gemeinden stellen mit ihren Nutzungsplänen sicher, dass die Abbaugebiete
von kantonaler Bedeutung nicht mit Nutzungen belegt werden, die einen späteren
Abbau der Rohstoffe verhindern oder schwerwiegend einschränken.
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: Daueraufgabe

KANTON LUZERN

171

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

RÄUMLICHE FESTLEGUNGEN

Tabelle 1
Deponien
Nr.*

Gemeinde

Lokalbezeichnung

Deponietyp

Koordination

D18

Ufhusen

Engelprächtigen

A/B

ZE

D20

Inwil

Pfaffelerboden

A

VO

D21

Rothenburg

Walige

A/B

VO

D23

Entlebuch

Undere Brüedermättli

A

ZE

Stand Hinweis

LU22A Beromünster

Howacht

C/D/E

VO

LU08B

Büttligen

C/D/E

VO

LU15A Beromünster
LU03

Eschenbach
Inwil

LU13A Nottwil
LU25

Pfaffnau

LU06

Römerswil

LU07

Rothenburg

LU21A Schlierbach

Weiermatte
Mergelgrube Pfaffwil
Mittler Gattwil

Mergelgrube Kleinsonnhalden

C/D/E
C/D/E

C/D/E

Bahnverlade- und -entladeanlage für Infrastrukturprojekte von kantonaler
Bedeutung
Deponie für Aushub­
material des Stollens für
die Erdverlegung der
Hochspannungsleitung
über den Glaubenberg

FS

ZE

VO

Mergelgrube Huwil

C/D/E

FS

Usserfeld

C/D/E

C/D/E

Deponie für Infrastrukturprojekte von kantonaler
Bedeutung

VO

C/D/E

Ottenrüti

Deponie mit Bahnanschluss
mit Kompartiment für
Infrastrukturprojekte von
kantonaler Bedeutung

ZE
ZE

* Nummer gemäss Deponiekonzept

Tabelle 2
Anlage zur thermischen Behandlung von Abfällen
Nr.

Gemeinde

Lokalbezeichnung

Typ

Koordinationsstand

A3

Root

Perlen

Carbon-Capture-Anlage für
Abfallverbrennungsanlage

VO

Tabelle 3
Materialabbaugebiet
Koordinationsstand

Nr. *

Gemeinde

Lokalbezeichnung

Typ

Konflikte gemäss
RVK / Vorbehalt
Bundesinventar

K30.2

Ballwil

Wilen-Weiherhus

Kies/Sand

FFF / IVS

VO

K29.38

Dagmersellen

Grossfeld

Kies/Sand

FFF, Gewässer

VO

K30.6

Ballwil, Hochdorf

Schürhof

Kies/Sand

FFF

FS

KANTON LUZERN

172

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

Nr. *

Gemeinde

Lokalbezeichnung

Typ

K49.22

Entlebuch

Salzloch

Kies/Sand

K69.13b

Entlebuch

Wilzigen Nord

Kies/Sand

K69.13a
K30.7

K30.8

K30.9

K68.1

K68.3a
K68.5

Entlebuch
Eschenbach

Eschenbach

Eschenbach

Escholzmatt-Marbach

Escholzmatt-Marbach

Escholzmatt-Marbach

Wilzigen Südost
Frauenwald

Chegelhofen
Waldhus

Haberland-Tämpel
Beibrächenäbnit
Ennetilfis

Wald

Kies/Sand

Wald, FFF

Kies/Sand

Kies/Sand

Kies/Sand

Escholzmatt-Marbach

Grund Wiggen

Kies/Sand

K29.43b

Grosswangen

Gishubel-Sonnenhof

Kies/Sand

K10.1

K30.1a

K30.1b
K31.1

K48.8
K48.9

K48.10

Ettiswil, Grosswangen
Hitzkirch, Ermensee
Hohenrain

Hohenrain
Honau

Luthern
Luthern

Luthern

Rothubel

Chilchfeld

Neumatt / Wilen West
Wilen Ost
Loch

Moos

Farn-Wächslere

Chnubel-Fiechte

VO

Kies/Sand

Kies/Sand

Wald, FFF
Wald

Wald

Kies/Sand

Kies/Sand

FFF / IVS

Kies/Sand

Wald, Gewässer

Kies/Sand

Unterschlächten

Kies/Sand

FFF / IVS

K09.16b
K09.16c
K28.10

Rickenbach

Rickenbach

Rickenbach

Roggliswil, Pfaffnau

Buttenberg

Buttenberg

Buttenberg

Stempechgraben

Kies/Sand

Kies/Sand

Kies/Sand

Kies/Sand

Kies/Sand

Kies/Sand

Wald, FFF

Wald
Wald

K49.29b

Werthenstein

Egghüsli-Grossstei

Kies/Sand

FFF

K29.16

K28.2b
K28.2c

K28.2d
K28.4b
K28.4c

K28.3a

Willisau (GB Gettnau)
Zell

Zell

Zell

Zell

Zell

Zell, Ufhusen

Fahrberg

Baren Mitte
Baren Nord
Baren Süd

Zeller Allmend West
Zeller Allmend Süd
Steiberg

Kies/Sand

Kies/Sand

Kies/Sand

Kies/Sand

Kies/Sand

Kies/Sand

Kies/Sand

FFF, Gewässer

Wald

Wald, FFF

Wald, FFF / IVS
Wald, FFF

M3a

Inwil

Utigen

Mergel

FFF

M3b
M4a

M4b
M5a

M5b

Inwil, Ballwil
Pfaffnau

Pfaffnau

Römerswil

Römerswil

Utigen West
Sonnhalde

Sonnhalde-Studewald
Huwil West
Huwil Süd

Mergel

Mergel

Mergel

Mergel

Mergel

N1

Flühli

Chragenberg

Hartgestein

N3

Root

Wiesweid

Naturstein

N2

Hasle

Stilaub

* Nummer gemäss Rohstoffversorgungskonzept (RVK)

Hartgestein

ZE
FS

ZE

ZE

VO
VO

VO

VO
ZE

VO

Mergel

Mergel

ZE

Wald

Wald, FFF

Pfaffwil

Pfaffwil Süd

VO

VO

Inwil

Inwil

VO

FFF

M2b
M2c

VO

VO

Kies/Sand

Kies/Sand

ZE

Wald

Wald, FFF

Honegg

Mülimatt

ZE

VO

Schlierbach
Ufhusen

ZE

FFF

K09.15

K48.17

VO

VO

Menznau

K09.16a

VO

FFF / IVS

Kies/Sand

K49.12b

Eigen

ZE

VO

FFF / IVS

FFF, Gewässer

Pfaffnau

FS

ZE

FFF

Kies/Sand

Kies/Sand

K08.7

ZE

Kies/Sand

FFF, Gewässer

Walsburg

Bare-Neu Walsburg

VO

FFF, Gewässer

Luthern

Luthern

VO

Kies/Sand

K48.12

K48.13

Koordinationsstand
VO

Kies/Sand

K68.6

K29.44

Konflikte gemäss
RVK / Vorbehalt
Bundesinventar

FS

ZE
FS

ZE

VO
ZE

Wald, FFF

VO

Wald, FFF

VO

FFF / BLN

VO
ZE

Wald, FFF / BLN

VO

Wald, FFF,
Gewässer

ZE

FFF, Gewässer

VO

Wald / BLN

VO

Wald, FFF

FS

Wald / BLN

VO

KANTON LUZERN

173

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

Deponien, Abfallverbrennungsanlagen und Materialabbaugebiete

K30.1a
K30.1b

M4b
LU25

M4

Triengen K09.15 K09.16b

K08.7

K28.10
M4a

K29.38

K10.1
K09.16a
Hitzkirch
LU21A
K09.16c LU22A
D1
K29.41

D2

Beromünster

Sursee
K29.16 K29.48

K29.44
K29.43a

LU15A

K29.43b
D6

M5a D15

D13

Ruswil

K49.12a

K49.29b

D24

Wolhusen

Malters

K49.22
K69.13b

D12

D4

D26

N3

A1
D3

D11
D9

Luzern

D10

Weggis

D27

D5

K29.16

N2

D17

K28.4b

D23

D18
K28.2c

K28.3a
K28.2a
K48.17

K68.1
K68.3a
K68.3

K28.4a

D19

K28.4c
K28.2b
K28.2d
K48.14

K48.13

N1

K48.12
K48.11

K48.10

K48.8

D22

K48.9

Ausschnitt Luthertal

Ausgangslage

Koordinationsbedarf
Deponietyp A/B
Deponietyp C/D/E
Anlage zur thermischen Behandlung von Abfällen
Materialabbaugebiet

A3

M2b

LU03 K31.1
A2

Ausschnitt Oberseetal
K31.1

K69.13a

Schüpfheim

K68.6

D4

M5b

LU07

D21
D8

D25

LU08B

D14
D16

K49.12b

d3
d8

M5

LU06

Sempach
LU13A

Willisau

K68.5

K30.2
K30.4
K30.6
K30.3
K30.7
K30.5
K30.8
M2
K30.9a M3b M3a
M3 M2c
K30.9
D7
D20

K09.9a-b

Reiden

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

174

ERLÄUTERUNGEN

Kantonale Abfallplanung
Der Kanton erstellt für sein Gebiet eine Abfallplanung (Art. 4 VVEA). Er legt darin
Massnahmen fest zur Vermeidung und Verwertung von Abfällen sowie den Bedarf
an Anlagen zur Entsorgung von Siedlungs- und anderen Abfällen, die durch den
Kanton entsorgt werden müssen. Die Abfallplanung legt auch den Bedarf an Deponievolumen und die Standorte von Deponien fest (Deponieplanung). Hierfür arbeitet
der Kanton mit anderen Kantonen zusammen. Die Abfallplanung ist alle 5 Jahre zu
überprüfen und anzupassen.
Bedarf an mineralischen Rohstoffen
Mineralische Rohstoffvorkommen sind örtlich und mengenmässig begrenzt. Nicht
erneuerbare Rohstoffe wie Kies, Sand, Natursteine und Mergel sind zu schonen
und haushälterisch, umwelt- und landschaftsverträglich so zu nutzen, dass auch
künftigen Generationen solche Rohstoffe zur Verfügung stehen. Der Bedarf ist für
einen Zeithorizont von etwa 25 Jahren planerisch zu sichern. Dieser Bedarf muss
also durch bereits bewilligte Abbaustellen und Abbaugebiete mit dem Koordina­
tionsstand «Festsetzung» gedeckt sein. Dabei lässt der Kanton den Markt spielen:
Nicht der gesamte Bedarf des Kantons Luzern muss durch Luzerner Rohstoffe abgedeckt werden können; Importe sind möglich. Da Produktionsanlagen von Ziegeleien
grosse Investitionen erfordern, sind die heutigen und künftigen Mergelabbaustellen
langfristig zu sichern. Das gilt sinngemäss auch für potenzielle Hartsteinbrüche mit
den zugehörigen Verarbeitungsanlagen.
Festlegung von Materialabbaugebieten
Der Richtplan legt Materialabbaugebiete basierend auf dem Rohstoffversorgungskonzept (RVK) und den folgenden Priorisierungsgrundsätzen fest:
– Wo es die Rohstoffvorkommen erlauben, ist die Versorgung regional sicherzustellen.
– Regional gehen Erweiterungen bestehender Abbaustellen und die Nutzung
vorhandener Infrastrukturen/Erschliessungen potenziellen Neuanlagen vor.
– Potenzialgebiete, die einen unmittelbaren räumlichen Bezug zu einem Aufbereitungswerk aufweisen, das dem Stand der Technik (inkl. Aufbereitung
­minderwertiger Rohstoffe) entspricht und mit dem sie mittels eines umweltfreundlichen Zwischentransports verbunden sind.
– Potenzialgebiete, die ab Aufbereitungswerk über umweltfreundliche Transportmöglichkeiten (insbesondere Bahnanschluss) verfügen.
– Potenzialgebiete, die in Bezug auf das Aufbereitungswerk verkehrsgünstig
liegen (Marktnähe, wenig Ortsdurchfahrten).
Im Richtplan eingetragene Gebiete sind im Ortsplanungsverfahren eigentümerverbindlich zu sichern. Kleinere Abbaugebiete ohne kantonale Bedeutung (gemäss
RVK) können auch ohne Richtplaneintrag in der Ortsplanung eigentümerverbindlich festgelegt werden.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

175

Festlegung von Abbauzonen
Eine Festsetzung im Kantonalen Richtplan ist die Voraussetzung für die Festlegung
einer Abbauzone. Die Vorgaben des Rohstoffversorgungskonzepts sind zu berücksichtigen.
Die Gemeinden stellen mit ihren Nutzungsplänen sicher, dass die Abbaugebiete
von kantonaler Bedeutung nicht mit Nutzungen belegt werden, die einen späteren
Abbau der Rohstoffe massgeblich einschränken. Falls erforderlich, ist der Rohstoffabbau zeitlich auf die Folgenutzung abzustimmen (Abbau vor Bau).
Anlagen zur thermischen Behandlung von Abfällen
Derzeit besteht neben den bestehenden Abfall- und Klärschlammverbrennungsanlagen kein zusätzlicher Bedarf an Anlagen zur thermischen Behandlung von Abfällen. Schweizweit besteht jedoch mittel- bis langfristig ein Bedarf an zusätzlichen
Kapazitäten. Die Entwicklung wird im Rahmen der Abfallplanung überprüft und mit
den umliegenden Kantonen koordiniert. Der Kanton Luzern hat das Ziel, bis 2050
seine CO2-Emissionen auf netto null zu reduzieren. Um es zu erreichen, soll bei der
Kehrichtverbrennungsanlage (KVA) Renergia künftig eine Carbon-Capture-Anlage
installiert werden. Eine solche Anlage ist zwingend in räumlicher Nähe zur KVA zu
realisieren.
Deponien Typ A und B
Deponieeignungsgebiete sind Gebiete, die keine generellen Konflikte zu übergeordneten öffentlichen Interessen aufweisen. In Deponieeignungsgebieten ist die
Festlegung einer Deponiezone und somit die Errichtung einer Deponie Typ A/B
grundsätzlich möglich, bedarf aber eines aktuellen Bedarfsnachweises, einer Interessenabwägung und eines Nachweises zur Erfüllung der Standortanforderungen
gemäss der Verordnung über die Vermeidung und die Entsorgung von Abfällen
(VVEA). Zu bevorzugen sind Deponiestandorte, die verkehrsmässig günstig liegen
(Marktnähe) und somit kürzere Strassentransporte verursachen oder über einen
Bahnanschluss verfügen. Regional gehen Erweiterungen bestehender Deponien
und die Nutzung vorhandener Infrastrukturen Neuanlagen vor. Bei Deponieprojekten mit lokaler Bedeutung sind Abweichungen von den Deponieeignungsgebieten
möglich. Die Mindestgrössen für Deponien Typ A/B gemäss VVEA sind einzuhalten.
Der Grundlagenbericht «Deponieeignungsgebiete Typ A/B» erläutert die Ausnahmen.
Deponien Typ C, D und E
Als Standort der interkantonalen Abfallverbrennungsanlage, der interkantonalen
Klärschlammverbrennungsanlage und einer etablierten Nutzung von Holz zur
Energieer­zeugung hat der Kanton Luzern ein grosses Interesse daran, dass die Entsorgung von Verbrennungsrückständen (Schlacken und Aschen) langfristig gesichert ist. Auch an der langfristigen Bereitstellung von genügend Deponieraum für
die Entsorgung von Brandrückständen, Industrieabfällen und stark verschmutzten
Abfällen (z.B. aus der Altlastensanierung) besteht übergeordnetes Interesse. Gemäss Koordination Abfall- und Deponieplanung (KADe) versteht sich die Zentralschweiz als Planungsregion, in der die Bereitstellung von Deponieraum für solche
Abfälle regional koordiniert und sichergestellt wird. Im Rahmen der regionalen Zu-

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

176

sammenarbeit unterstützt der Kanton Luzern die Erweiterung der Deponie Cholwald, NW (Etappe 5, 2028–2040). Im Kantonalen Richtplan Luzern sind mögliche
Standorte für eine Nachfolgedeponie ab 2040 festzusetzen. Künftig gilt es zu prüfen, ob im Rahmen von Sanierungen ehemaliger Abfalldeponien mittels Aufbereitung der Altabfälle neues Deponievolumen für Abfälle vom Typ C/D/E geschaffen
werden kann. Für die Deponien Typ C/D/E hat der Kanton Luzern im Deponiekonzept die künftigen Ablagerungsmöglichkeiten für entsprechende Abfälle eingehend geprüft. Die drei Deponietypen weisen sehr ähnliche Standortanforderungen
auf (Anhang 2, VVEA) und werden deshalb gemeinsam betrachtet. Bei der Planung
und Realisierung hat die geologisch-hydrologische Standortsicherheit höchste
Prio­rität. Anzustreben ist der Betrieb durch eine öffentlich-rechtliche Körperschaft.
Abschluss und Folgenutzung von Deponien und Materialentnahmestellen
Bevor Deponien abgeschlossen oder Materialentnahmestellen wieder aufgefüllt
werden, ist zu prüfen, ob das Nutzungsvolumen zu optimieren ist, beispielsweise
durch Höherschüttungen und/oder Arrondierungen. Entsprechende Massennahmen dürfen übergeordnete Interessen, insbesondere den Landschaftsschutz, nicht
beeinträchtigen. Abbaustellen und Deponien haben sowohl während der Betriebsphase als auch nach Abschluss der Rekultivierungen genügend naturnahe Flächen
(mindestens 15 Prozent der vom Deponiekörper beanspruchten Fläche im Endzustand) zu bieten.

GRUNDLAGEN
• Abfallplanung Kanton Luzern
• Rohstoffversorgungskonzept (RVK) Kanton Luzern
• Recyclingbaustoffstrategie Kanton Luzern
• Konzept Deponieeignungsgebiete A/B (DEGK)
• Deponiekonzept Typ C/D/E, Kanton Luzern

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

52

Wasserversorgung und Grundwasserschutz

177

ZIELE

Der Kanton Luzern verfügt auf seinem Kantonsgebiet über genügend qualitativ
hochwertige Wasserressourcen für die Versorgung der Nutzerinnen und Nutzer.
Der Schutz der Wasserressourcen und deren haushälterischer Nutzung sowie die
natürliche Grundwasseranreicherung sind sichergestellt.
STOSSRICHTUNGEN

Die Wasserressourcen werden haushälterisch genutzt, und es stehen ausreichend
lokale Wasserspeichermöglichkeiten zur Verfügung.
Die Trinkwassernutzung hat Vorrang vor anderen Wassernutzungen.
Der quantitative und qualitative Schutz der Wasserressourcen erfolgt mittels
Grundwasserschutzzonen und -arealen sowie der Sicherung der Zuströmbereiche.
Die regionale Zusammenarbeit bei der öffentlichen Wasserversorgung wird gefördert.

KOORDINATIONSAUFGABEN

521

Grundwasserschutzareale ausscheiden und Zuströmbereiche bestimmen
Zur langfristigen Sicherstellung der Trinkwasserversorgung legt der Kanton Grundwasserschutzareale fest. Die Grundwasserschutzareale erster Priorität werden hydrogeologisch untersucht. Sind sie für die Wassergewinnung geeignet, werden sie
rechtlich gesichert.
Der Kanton legt die Zuströmbereiche der wichtigen Grundwasserfassungen fest,
analysiert die Nutzung in diesen Gebieten und erlässt bei Bedarf Nutzungsbestimmungen, beispielsweise bezüglich der Verwendung von Düngern und Pflanzenschutzmitteln. Er stellt Grundlagen für die kommunalen Wasserversorgungsplanungen zur Verfügung.
Federführung: Dienststelle Umwelt und Energie
Zeitraum: Daueraufgabe

522

Regionale Wasserversorgungsplanung erstellen
Die Regionalen Entwicklungsträger (RET) überprüfen regelmässig den Stand der
Wasserversorgung und deren Sicherstellung. Sie legen zusammen mit dem Kanton
die Wasserressourcen von überregionaler Bedeutung fest. Für die langfristige Versorgungssicherheit definieren sie ein überregionales Verbundnetz. Die RET sichern

KANTON LUZERN

178

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

mit geeigneten Planungsinstrumenten die regionale Wasserversorgung und koordinieren deren Umsetzung. Der Kanton definiert Mindestvorgaben für die Planungsinstrumente wie zum Beispiel die haushälterische Nutzung der Wasserressourcen und den Vorrang der Trinkwassernutzung.
Federführung Regionale Entwicklungsträger
Zeitraum: Daueraufgabe

RÄUMLICHE FESTLEGUNGEN

Tabelle 1
Grundwasserschutzareal
Nr.

Gemeinde

Lokalbezeichnung

GschA-1

Alberswil, Willisau

Burgrain

GschA-3

Buchrain

Perler Schachen

Koordination
Stand

GschA-2
GschA-4

GschA-5
GschA-6
GschA-7

GschA-8

GschA-9

GschA-10

Ballwil, Eschenbach
Buchrain, Emmen
Büron

Dagmersellen
Emmen

Emmen

Ermensee

Escholzmatt-Marbach

Dräjehölzli

Unterer Schiltwald

VO
ZE

ZE

Muracher

VO

Oberer Schiltwald

ZE

Stärmel

Emmenfeld
Chilchfeld
Ei

VO
ZE
ZE
FS

GschA-11

Hasle

Ämmeschachen

FS

GschA-12

Malters

Blatter Schachenland

ZE

GschA-14

Malters

Rüti-Neumatt

VO

GschA-13

GschA-15

Malters
Reiden

Brunauer Boden
Unter Wigeren

FS

Rickenbach

Joderfeld/Kagiswil

GschA-18

Schlierbach

Wetzwil

VO

FS

GschA-19

Schenkon
Schötz

Zellfeld
Gläng

GschA-20

Schüpfheim

Unter Furen

GschA-21

Sursee

Surseerwald

GschA-23

Wilihof, Triengen

Chilchhalde

GschA-22
GschA-24

Wikon
Zell

in regionalen Teilrichtplänen
West, Sursee-Mittelland und
zofingenregio
in regionalen Teilrichtplänen
West, Sursee-Mittelland und
zofingenregio

ZE

GschA-16

GschA-17

Hinweis

AL

ZE

in regionalen Teilrichtplänen
West, Sursee-Mittelland und
zofingenregio

AL
FS

ZE

Adelboden

VO

Lehn

FS

VO

in regionalen Teilrichtplänen
West, Sursee-Mittelland und
zofingenregio

in regionalen Teilrichtplänen
West, Sursee-Mittelland und
zofingenregio

in regionalen Teilrichtplänen
West, Sursee-Mittelland und
zofingenregio

KANTON LUZERN

179

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

Karte 1
Grundwasserschutzareal

GschA-22
GschA-15
GschA-6

GschA-23

GschA-18

GschA-9

Hitzkirch

GschA-16

GschA-5
GschA-19

GschA-21

Beromünster

GschA-17

Hochdorf

Sursee
GschA-24

GschA-2

GschA-1

Sempach

Willisau

GschA-3
GschA-4
GschA-7

Ruswil

Wolhusen

GschA-8
GschA-13

GschA-14

GschA-12

Malters

GschA-11
GschA-20

Schüpfheim

GschA-10

Ausgangslage

Koordinationsbedarf
Grundwasserschutzareal

Luzern
Weggis

KANTON LUZERN

180

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

Tabelle 2
Fassungsgebiete und Verbundnetze von kantonaler Bedeutung
Fassungsgebiete von kantonaler Bedeutung
Nr.

Fassungsgebiet

Standortgemeinde

Typ

Koordination
Stand Hinweis

FG-1

Burgrain

Alberswil

Grundwasser

FS

FG-6

Kirchfeld

Emmen

Grundwasser

FS

in regionalen Teilrichtplänen West,
Sursee-Mittelland und zofingenregio

Verbundnetze von kantonaler Bedeutung
Nr.*

Bezeichnung

Koordination
Stand Hinweis

VB1 Verbund Luzerner Hinterland
A

Zell–Huttwil

VB2 Verbund Wiggertal

FS

in regionalem Teilrichtplan West,
Sursee-Mittelland und zofingenregio

in regionalem Teilrichtplan West,
Sursee-Mittelland und zofingenregio

A

Wikon–Zofingen

FS

B

Reiden–Dagmersellen-Langnau/Richenthal

FS

In Planung

VB3 Verbund Rottal
A

Alberswil–Grosswangen

FS

B

Buttisholz–Wolhusen

FS

C

Alberswil–Willisau–Ruswil

FS

VB4 Verbund Sursee-Mittelland
A
B

Ringleitung Sempachersee
Sursee–Triengen

VB5 Verbund Seetal

in regionalem Teilrichtplan West,
Sursee-Mittelland und zofingenregio

in regionalem Teilrichtplan West,
Sursee-Mittelland und zofingenregio

FS

In Planung

Bedarf an überregionaler / inter­
kantonaler Abstimmung

VO

A

Hochdorf–Eschenbach

VO

B

Eschenbach–Inwil

ZE

VB6 LuzernPlus

in regionalem Teilrichtplan West,
Sursee-Mittelland und zofingenregio

Bedarf an überregionaler / inter­
kantonaler Abstimmung

Bedarf an überregionaler / inter­
kantonaler Abstimmung

A

Ebikon/Dierikon–Root

ZE

Notverbund bestehend

C

Ebikon–Inwil

VO

Weggis–Greppen

VO

Bedarf an überregionaler / inter­
kantonaler Abstimmung

B

D

Luzern–Ebikon

* Die Nummern VB1 bis VB6 bezeichnen die Verbundnetze. Die Buchstaben A bis D
bezeichnen die Abschnitte mit Koordinationsbedarf innerhalb der Verbundnetze.

ZE

Notverbund bestehend

Bedarf an überregionaler / inter­
kantonaler Abstimmung

KANTON LUZERN

181

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

Karte 2
Fassungsgebiete und Verbundnetze von kantonaler Bedeutung

A
FG-16

Reiden

FG-5
FG-17

FG-24

B

Triengen

FG-2
FG-15

FG-23
A

FG-26

Hitzkirch

Hochdorf

Sursee

FG-10

A

FG-1
A

Beromünster

B

FG-8

FG-20

FG-9

FG-18

A

B

FG-22

Willisau

FG-3
FG-4
FG-7
FG-6

C

Ruswil
B

FG-19
C

A

B

Wolhusen
Malters

Luzern

FG-13

FG-14
FG-12

FG-21

FG-11

D
FG-25

Schüpfheim

FASSUNGSGEBIET

VERBUNDNETZ

Ausgangs- Koordinationslage
bedarf

Ausgangs- Koordinationslage
bedarf
Grundwasser

VB1 Verbund Luzerner Hinterland

Quellwasser

VB2 Verbund Wiggertal

Seewasser

VB3 Verbund Rottal
VB4 Verbund Sursee-Mittelland
VB5 Verbund Seetal
VB6 Verbund LuzernPlus

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

182

ERLÄUTERUNGEN

Der Kanton Luzern verfügt über genügend Wasserressourcen, um Bevölkerung und
Wirtschaft zu versorgen. Die Ressourcen sind jedoch unterschiedlich verteilt. Der
nördliche Kantonsteil verfügt über wenig Reserven. In diesen Regionen kann die
Versorgung während lang andauernder Trockenperioden gefährdet sein. Die Prognosen zum Klimawandel zeigen, dass sich das Wasserdargebot im Kanton Luzern
in absehbarer Zeit im Durchschnitt nicht wesentlich verändern wird. Ausgeprägte
Trockenphasen mit Wassermangel – vor allem im Sommer – und Starkregen dürften jedoch zunehmen. Für die langfristige Sicherstellung der Wasserversorgung
mit ausreichend Wasser in einwandfreier Qualität werden folgende Massnahmen
umgesetzt:
– Die Kenntnisse über die Wasserressourcen sind hinsichtlich der Veränderungen durch den Klimawandel zu verbessern.
– Die Kenntnisse über die Qualität von Grundwasser und Oberflächengewässer
in Bezug auf Nährstoffe und Mikroverunreinigungen sind zu verbessern.
– Das Grundwasser und die Oberflächengewässer sind vor Verunreinigungen zu
schützen, beispielsweise mittels Grundwasserschutzzonen und -arealen.
– Die Versorgungssicherheit ist durch stärkere Zusammenarbeit und Verbunde
zwischen Wasserversorgungen und sorgfältige Vorbereitung auf Mangellagen
zu verbessern.
Grundwasserschutzareale und Zuströmbereiche
Zur langfristigen Sicherung von einwandfreiem Trinkwasser legt der Kanton Grundwasserschutzareale fest, die für die künftige Nutzung und Anreicherung von
Grundwasservorkommen von Bedeutung sind. Die Festlegung der Grundwasserschutzareale wird auf die regionalen Wasserversorgungsplanungen abgestimmt.
Hydrogeologische Abklärungen und die rechtliche Sicherung der Grundwasserschutzareale werden nach ihrer Bedeutung für die langfristige Sicherung der Wasserversorgung priorisiert.
Für die Grundwasserfassungen und Grundwasserschutzareale sind die Zuströmbereiche (Art. 27 GschG, Art. 29 GschV) zu bezeichnen. Es handelt sich dabei um «besonders gefährdete Bereiche». In Zuströmbereichen soll die landwirtschaftliche Bewirtschaftung nach ökologischen und standortgerechten Kriterien erfolgen.
Regionale Wasserversorgungsplanung und kommunale Wasserversorgung
Die Wasserversorgung im Kanton Luzern wird von über 240 öffentlichen Versorgungen wahrgenommen. Vor allem im ländlichen Raum ist sie oft kleinräumig
strukturiert. Eine überregionale Zusammenarbeit zwischen Wasserversorgungen
und Wasserverbünden ist noch wenig etabliert und soll gefördert werden. Die in
Karte und Tabelle dargestellten Fassungsgebiete von kantonaler Bedeutung wurden aufgrund der Förderleistung der Wasserfassungen und der Vernetzung mit anderen Gemeinden definiert.
Im Kanton Luzern sind generelle Wasserversorgungsplanungen (GWP) nicht in allen Gemeinden vorhanden. Für eine bessere Zusammenarbeit zwischen den Wasserversorgungen und die Gewährleistung der Versorgungssicherheit sind GWP zu
erstellen.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

GRUNDLAGEN
• Wassernutzung und Wasserversorgung im Kanton Luzern (Januar 2021)
• Regionaler Teilrichtplan Wasserversorgung RET Region West, zofingenregio, RET Sursee-Mittelland
(März 2024)
• Voranalyse Regionale Wasserversorgung LuzernPlus (17.02.2023)
• Regionale Wasserversorgungsplanung RET ideeseetal (2022)

183

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

53

Siedlungsentwässerung und Abwasserreinigung

184

ZIELE

Die Belastung der Gewässer durch Abwasser ist minimiert.
Unverschmutztes Abwasser ist möglichst lokal in den natürlichen Wasserkreislauf
zurückgeführt.
Die Siedlungsentwässerung und die Abwasserreinigung sind regional unter Berücksichtigung der Gewässereinzugsgebiete und der spezifischen Belastungsgrenzen
der Gewässer koordiniert und optimiert.
STOSSRICHTUNGEN

Unverschmutztes Abwasser wird in erster Priorität gemäss dem Schwammstadtprinzip nach Möglichkeit lokal zurückgehalten, damit es verdunstet und an der
Oberfläche versickert. In zweiter Priorität wird unverschmutztes Abwasser verzögert
in ein Oberflächengewässer eingeleitet.
Für die kommunale Abwasserreinigung werden Gemeinden an grosse, zentrale
Abwasserreinigungsanlagen angeschlossen.

KOORDINATIONSAUFGABEN

531

Abwasserreinigungsanlagen (ARA) koordinieren und zusammenschliessen
Die Abwasser-Gemeindeverbände koordinieren die überkommunale Siedlungsentwässerung. Sie erarbeiten für das Verbandsgebiet einen Generellen Entwässerungsplan (VGEP) als übergeordnetes Konzept. Sie übernehmen als Gesamtleitung
die Koordination und Aufsicht über die Erarbeitung und Nachführung der Generellen
Entwässerungspläne (GEP) in ihrem Einzugsgebiet. Die Informationen aus den kommunalen GEP fliessen beim Verband zusammen. Der Kanton regt den Anschluss von
kleinen ARA an grössere und leistungsfähigere an. Der Kanton unterstützt die Abwasser-Gemeindeverbände bei der Erfüllung dieser Aufgabe.
Federführung: Dienststelle Umwelt und Energie
Zeitraum: Daueraufgabe

532

Schwammstadtkonzept fördern und Siedlungsentwässerung planen
Im Sinne des Schwammstadtkonzepts, das auf Verdunstung, Versickerung, Retention,
temporären Flutungen und Notwasserwegen beruht, sichern die Gemeinden die
notwendigen Flächen, um Regenwasser oberflächennah zu halten und verdunsten
zu lassen.

KANTON LUZERN

185

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

Die Gemeinden berücksichtigen bei ihrer Nutzungsplanung die Aspekte der Siedlungsentwässerung und der Abwasserreinigung. Dazu zeigen sie im Vorprüfungsverfahren den Koordinationsbedarf mit dem GEP auf.
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: Daueraufgabe

RÄUMLICHE FESTLEGUNGEN

Abwasserreinigungsanlage von kantonaler Bedeutung
Nr.

ARA

Gemeinde

Leistung/Grösse
(Einwohner­
werte)

1

Oberes Wiggertal

Reiden

62 000

3

Oberseetal

4

Koordination

Stand

Hinweis

19 200

FS

VO

Kapazitätserweiterung

Inwil

13 500

FS

Moosmatten

Hitzkirch

10 800

VO

Aufheben, Anschluss an
ARA REAL bis 2026

5

Sempach-Neuenkirch

Sempach

10 900

VO

6

Talschaft Entlebuch

Doppleschwand

11 600

VO

7

Sörenberg

Flühli

800

VO

8

Flühli

Flühli

660

VO

2

Hochdorf

Hochdorf

Aufheben, Anschluss an
ARA Seetal (Wildegg AG)
bis 2040

Aufheben, Anschluss an
neu zu erstellende ARA
Seetal (Wildegg AG) bis
2040
Aufheben, Anschluss an
ARA REAL bis 2040

Ausbau der Biologie unter
Berücksichtigung Anschluss ARA Sörenberg
und ARE Flühli
Aufheben, Anschluss an
ARA Talschaft Entlebuch
Aufheben, Anschluss an
ARA Talschaft Entlebuch

KANTON LUZERN

186

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

Abwasserreinigungsanlagen von kantonaler Bedeutung

4

Reiden
1

Triengen

Hitzkirch
Beromünster
2

Sursee
Sempach

Hochdorf

5

Willisau

3

Ruswil

Wolhusen

6

Luzern
Malters

Schüpfheim

8

7

Ausgangslage

Koordinationsbedarf
Abwasserreinigungsanlage

Weggis

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

187

ERLÄUTERUNGEN

Abwasserreinigung regional koordinieren und zweckmässig zusammenschliessen
Das Abwasser im Kanton Luzern wird in kommunalen Kläranlagen gereinigt, die jeweils von Abwasser-Gemeindeverbänden geführt werden. Neue Bundesvorgaben
verpflichten die ARA-Betreiberorganisationen dazu, die Reinigungsleistung bis 2045
zu erhöhen. Die Abwasserstrategie des Kantons Luzern strebt an, kleinere Einzugsgebiete an grössere und leistungsfähigere ARA anzuschliessen, die mit einer Stufe zur
Elimination von organischen Spurenstoffen (Mikroverunreinigungen) ausgebaut
sind. Die Vorgaben betreffend Abwasserreinigung werden auf Bundesebene durch
das Gewässerschutzgesetz (GschG) und die Gewässerschutzverordnung (GSchV)
geregelt.
Siedlungsentwässerung kommunal planen
Als Vollzugsbehörde trägt die Dienststelle uwe des Kantons die Verantwortung für
den Schutz der Oberflächengewässer vor nachteiligen Einwirkungen der Siedlungsentwässerung und der ARA bei Hochwasser. Ziel ist ein guter ökologischer
und hygienischer Zustand der Gewässer, genügender Schutz des Siedlungsgebietes
und der ARA. Gewässer im Siedlungsgebiet beziehungsweise im Bereich des Kanalisationssystems sind wichtig für die Einleitung von Mischabwasser aus Regenüberläufen und Regenbecken des Kanalisationssystems oder zur Ableitung von Regenabwasser aus Trennsystemgebieten. Die Gemeinden haben ihre Generellen Entwässerungspläne (GEP) regelmässig zu überprüfen und anzupassen.
Schwammstadtkonzept
Die Menge der Starkniederschläge hat in der Schweiz seit 1901 um 12 Prozent zugenommen. Bis zur Hälfte aller Hochwasserschäden werden in der Schweiz durch
Oberflächenabfluss verursacht. Gemäss den Klimaszenarien wird sich der Trend
zu häufigeren und stärkeren Starkniederschlägen fortsetzen. Im Siedlungsgebiet
steigt deshalb das Überschwemmungsrisiko durch Oberflächenabfluss nach Starkregen. Aber nicht nur Starkregenereignisse nehmen zu, sondern auch die Hitzeund Trockenperioden im Sommer. In der klimaangepassten und risikobasierten
Siedlungsentwicklung wird die nachhaltige Bewirtschaftung der Ressource Regenwasser immer wichtiger. Das Schwammstadtkonzept bildet einen integralen Lösungsansatz, um Schäden durch Oberflächenabfluss zu vermeiden und die Hitzebelastung zu reduzieren. Der Kanton unterstützt die Gemeinden bei der Planung
und Realisierung von (Pilot-)Projekten im Bereich der nachhaltigen Regenwasserbewirtschaftung im Siedlungsraum im Sinne des Schwammstadtkonzepts.

GRUNDLAGEN
• Strategie der Abwasserentsorgung im Kanton Luzern
• Konzept Elimination von Mikroverunreinigungen, Januar 2017

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

54

Koordinierte Energieversorgung und -nutzung

188

ZIELE

Die Versorgung mit ausreichend erneuerbarer Energie ist sichergestellt.
Die Treibhausgasemissionen auf dem Kantonsgebiet betragen 2050 netto null.
Der Ausbau der erneuerbaren Energien ist strategisch geplant, mit den nationalen
Vorgaben und Massnahmen abgestimmt und im Jahr 2050 in Bezug auf den Gesamtenergieverbrauch umgesetzt.
Die langfristige Vision einer 2000-Watt-Gesellschaft ist 2050 mehrheitlich umgesetzt.
STOSSRICHTUNGEN

Auf allen Planungsstufen werden die Ziele der kantonalen Klima- und Energiepolitik berücksichtigt, mit den nationalen Vorgaben abgestimmt und geeigneten Instrumenten umgesetzt.
Die effiziente Energienutzung wird gefördert.
Es werden geeignete Gebiete für Windenergie, Solarenergie und Wasserkraft
festgelegt und die planungsrechtlichen Rahmenbedingungen optimiert.

KOORDINATIONSAUFGABEN

541

Wasserkraft
Der Kanton bezeichnet die geeigneten Gewässerstrecken für die Nutzung der Wasserkraft, gewährleistet die Abstimmung mit anderen Schutz- und Nutzungsinteressen
und erteilt die entsprechenden Konzessionen für die Wasserkraftnutzung.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

542

Windenergie
Bei Windenergieprojekten gestützt auf § 205a PBG sorgt der Kanton für einen geeigneten Miteinbezug der Bevölkerung, der Standortgemeinde, der angrenzenden
Kantone und Gemeinden sowie weiterer Anspruchsgruppen. Die Leitbehörde wägt
im Rahmen des Plangenehmigungsentscheids die Schutz- und Nutzungsinteressen
sorgfältig gegeneinander ab.

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

189

Das Konzept «Windenergie Kanton Luzern» wird bei Bedarf, spätestens aber nach
10 Jahren, auf seine Umsetzung hin überprüft.
Federführung: Departementssekretariat BUWD
Zeitraum: Daueraufgabe

543

Solarenergie
Der Kanton fördert den Ausbau von Solaranlagen bei Gebäuden und Infrastrukturanlagen – unter Nutzung von Synergien – in der Landwirtschaft und auf unproduktiven Flächen im alpinen Raum ausserhalb wertvoller Landschaften und Schutzgebiete. Er schafft geeignete Rahmenbedingungen für die Planung sowie Realisierung
entsprechender Anlagen und legt geeignete Gebiete für Freiflächen-Photovoltaikanlagen fest.
Federführung: Dienststelle Umwelt und Energie
Zeitraum: 2030

544

Verholzte Biomasse
Der Kanton stellt Grundlagen zum Holznutzungspotenzial sowie zum Ressourcenbedarf bestehender Energieholzanlagen zur Verfügung. Er gewährleistet die Abstimmung mit anderen Nutzungs- und Schutzinteressen.
Federführung: Dienststelle Umwelt und Energie
Zeitraum: Daueraufgabe

545

Untiefe Geothermie und thermische Nutzung von Gewässern
Der Kanton bezeichnet Gebiete, die sich für die Nutzung von Erdwärme mittels
Erdwärmesonden eignen, und stellt die Abstimmung mit anderen Nutzungs- und
Schutzinteressen sicher. Er erteilt die Bewilligungen für Erdwärmesonden und die
Konzessionen für die thermische Nutzung von Gewässern.
Federführung: Dienststelle Umwelt und Energie
Zeitraum: Daueraufgabe

546

Tiefe Geothermie
Bei Projekten der Tiefengeothermie stellt der Kanton die Abstimmung mit anderen
Nutzungs- und Schutzinteressen sicher und koordiniert die Verfahren (inkl. Konzession).
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

KANTON LUZERN

190

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

RÄUMLICHE FESTLEGUNG

Windenergiegebiete und -standorte
Nr.

Gebiet

Gemeinden

Koordinationstand: FS / Koordinationshinweise

1

Lindenberg

Hitzkirch,
Hohenrain

• Ausschluss Hochmoor von nationaler Bedeutung Ballmoos Lieli (MHI 78)
• Sicherstellung keiner Beeinträchtigung der Grundwasserschutzzonen S1 und S2
• Beachtung Verbundachsen gemäss Vernetzungssystem Wildtiere (BAFU)
• Beachtung mittleres Konfliktpotenzial Kleinvogelzug
• Abstimmung mit Kantonsarchäologie bei archäologischen Fundstellen
• Abstimmung mit kantonaler Denkmalpflege hinsichtlich Ortsbildschutz Ermensee,
Hitzkirch, Hohenrain, Schloss Heidegg; Abstimmung Standort Windenergieanlagen
insbesondere im Nordteil auf Umgebungsrichtung II des ISOS-Objekt Hitzkirch
• Abstimmung mit Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport bezüglich
Positionierung und Ausgestaltung Windenergieanlagen
• Abstimmung mit Bundesamt für Zivilluftfahrt bezüglich Anpassungen an CNS-Systeme
und/oder am Instrumentenflugverfahren (IFR-Verfahren)
• Abstimmung mit MeteoSchweiz bezüglich Anzahl und Positionierung der Windenergieanlagen
• Abstimmung mit Kanton Aargau
• Beachtung der Ausschluss- und Vorbehaltsgebiete gemäss Konzept Windenergie Kanton
Luzern
• Nachweis Erfüllung der Rodungsvoraussetzungen für Windenergieanlagen im Wald

Standort

Gemeinden

Installiert Leistung [MW]

1A

Weierbrunnen

Hitzkirch

–

Koordinationsstand
FS

Koordinationshinweis

geplant, Koordination
mit dem Kanton AG

2

Beromünster/ Beromünster, • Beachtung Verbundachsen gemäss Vernetzungssystem Wildtiere (BAFU)
Erlose
Ermensee,
• Beachtung mittleres Konfliktpotenzial Kleinvogelzug
Hitzkirch,
• Grundsätzliche Abstimmung mit kantonaler Denkmalpflege am 10.4.2025 erfolgt; bei
Römerswil
konkreter Windenergieanlagenplanung frühzeitiger Einbezug der Denkmalpflege;
Abstimmung der Standortwahl auf ISOS Ermensee und Beromünster, Flecken: Blickrichtung im Wynatal Richtung Osten und östlichen, bewaldeten Hang möglichst freihalten;
Gutachten der Eidgenössischen Natur- und Heimatschutzkommission (ENHK) zur
Sicherstellung der grösstmöglichen Schonung einholen
• Abstimmung mit Kantonsarchäologie bei archäologischen Fundstellen
• Abstimmung mit Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS)
bezüglich Positionierung und Ausgestaltung Windenergieanlagen
• Abstimmung mit Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL) bezüglich Anpassungen an
CNS-Systemen und/oder am Instrumentenflugverfahren (IFR-Verfahren)
• Abstimmung mit Netzbetreibern und gegebenenfalls mit Swissgrid bezüglich Hochspannungsleitungen
• Koordination unter den Regionalen Entwicklungsträgern Sursee Mittelland und Seetal
• Beachtung der Ausschluss- und Vorbehaltsgebiete gemäss Konzept Windenergie Kanton
Luzern
• Nachweis Erfüllung der Rodungsvoraussetzungen für Windenergieanlagen im Wald

3

Stierenberg

Rickenbach

• Beachtung mittleres Konfliktpotenzial Kleinvogelzug
• Beachtung Brutvögel
• Einbezug Kantonsarchäologie bei archäologischen Fundstellen
• Abstimmung mit Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS)
bezüglich Positionierung und Ausgestaltung von Windenergieanlagen
• Abstimmung mit Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL) bezüglich Anpassungen an
CNS-Systeme und/oder am Instrumentenflugverfahren (IFR-Verfahren)
• Abstimmung mit dem Kanton Aargau
• Beachtung der Ausschluss- und Vorbehaltsgebiete gemäss Konzept «Windenergie Kanton
Luzern»
• Nachweis Erfüllung der Rodungsvoraussetzungen für Windenergieanlagen im Wald

KANTON LUZERN

191

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

3A

3B

3C
4

Standort

Gemeinden

Höchiweid

Rickenbach

Erle

Rickenbach

Aegerte

Installiert Leistung [MW]

Rickenbach

Koordinationsstand

Koordinationshinweis

FS

geplant

FS

geplant

FS

geplant

Diegenstal

Beromünster, • Sicherstellung keiner Beeinträchtigung der Grundwasserschutzzonen S1 und S2
Geuensee,
• Beachtung Verbundachsen gemäss Vernetzungssystem Wildtiere (BAFU)
Rickenbach, • Beachtung mittleres Konfliktpotenzial Kleinvogelzug
Schenkon,
• Abstimmung mit kantonaler Denkmalpflege hinsichtlich Ortsbildschutz Krummbach und
Schlierbach
des geschützten Landessenders Beromünster; Abstimmung Standort Windenergieanlagen
insbesondere im Nordwestteil auf Umgebungsrichtung I des ISOS Krummbach
• Abstimmung mit Kantonsarchäologie bei archäologischen Fundstellen
• Abstimmung mit Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS)
bezüglich Positionierung und Ausgestaltung von Windenergieanlagen
• Abstimmung mit Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL) bezüglich Anpassungen an
CNS-Systeme und/oder am Instrumentenflugverfahren (IFR-Verfahren)
• Abstimmung mit Netzbetreibern und gegebenenfalls mit Swissgrid bezüglich Hochspannungsleitungen
• Beachtung der Ausschluss- und Vorbehaltsgebiete gemäss Konzept «Windenergie Kanton
Luzern»
• Nachweis für die Erfüllung der Rodungsvoraussetzungen für Windenergieanlagen im Wald

Standort

Diegenstal

Gemeinden

Beromünster

Installiert Leistung [MW]

5

Leidenberg /
Tannenfels /
Blumeberg

Buttisholz,
Gross­
wangen,
Nottwil,
Oberkirch

• Beachtung der Verbundachsen gemäss Vernetzungssystem Wildtiere (BAFU) sowie
Wanderachsen von überregionaler Bedeutung
• Beachtung mittleres Konfliktpotenzial Kleinvogelzug
• Grundsätzliche Abstimmung mit kantonaler Denkmalpflege am 10.4.2025 erfolgt; bei
konkreter Windenergieanlagenplanung frühzeitiger Einbezug der Denkmalpflege;
Abstimmung der Standortwahl auf ISOS Buttisholz und Mauensee; Gutachten der ENHK
zur Sicherstellung der grösstmög­lichen Schonung einholen
• Abstimmung mit Kantonsarchäologie bei archäologischen Fundstellen
• Abstimmung mit Bundesamt für Zivilluftfahrt bezüglich Anpassungen an CNS-Systeme
und/oder am Instrumentenflugverfahren (IFR-Verfahren)
• Beachtung der tangierten Ausschluss- und Vorbehaltsgebiete gemäss Konzept «Windenergie Kanton Luzern»
• Erbringung des Nachweises für die Erfüllung der Rodungsvoraussetzungen für Windenergieanlagen im Wald

6

Ruswilerberg

Ruswil

• Sicherstellung keiner Beeinträchtigung der Grundwasserschutzzonen S1 und S2
• Beachtung der Verbundachsen gemäss Vernetzungssystem Wildtiere (BAFU) und
Wanderachsen von überregionaler Bedeutung
• Abstimmung mit kantonaler Denkmalpflege hinsichtlich Ortsbildschutz Ruswil; Gutachten
der Eidgenössischen Natur- und Heimatschutzkommission (ENHK) als Grundlage für die
Interessenabwägung einholen; Abstimmung Standort Windenergieanlagen insbesondere
im Südwestteil auf Umgebungsrichtung I des ISOS Ruswil
• Abstimmung mit Kantonsarchäologie bei archäologischen Fundstellen
• Abstimmung mit Luzerner Fledermausschutz
• Abstimmung mit Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL) bezüglich Anpassungen an
CNS-Systeme und/oder am Instrumentenflugverfahren (IFR-Verfahren)
• Konfliktpotenzial mit militärischen Anlagen und Systemen; detaillierte Abstimmung mit
Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS) bezüglich Positionierung und Ausgestaltung Windenergieanlagen erforderlich
• Abstimmung mit Netzbetreibern und gegebenenfalls mit Swissgrid bezüglich Hochspannungsleitungen
• Beachtung der Ausschluss- und Vorbehaltsgebiete gemäss Konzept «Windenergie Kanton
Luzern»
• Nachweis für die Erfüllung der Rodungsvoraussetzungen für Windenergieanlagen im Wald

4A

Koordinationsstand

FS

Koordinationshinweis
geplant

KANTON LUZERN

192

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

Nr.

Gebiet

Gemeinden

Koordinationstand: FS / Koordinationshinweise

7

Riedwald /
Buechwald

Reiden,
Wikon

• Sicherstellung keiner Beeinträchtigung der kleinflächigen Grundwasserschutzzonen S1/S2
• Beachtung Verbundachsen gemäss Vernetzungssystem Wildtiere (BAFU)
• Beachtung mittleres Konfliktpotenzial Kleinvogelzug
• Abstimmung mit Kantonsarchäologie bei archäologischen Fundstellen
• Abstimmung mit Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL) bezüglich Anpassungen an
CNS-Systeme und/oder am Instrumentenflugverfahren (IFR-Verfahren)
• Abstimmung mit dem Kanton Aargau
• Beachtung der Ausschluss- und Vorbehaltsgebiete gemäss Konzept «Windenergie Kanton
Luzern»
• Nachweis für die Erfüllung der Rodungsvoraussetzungen für Windenergieanlagen im Wald

8

Äberdinger­
höchi/
Burgwald/
Langnauerwald

Pfaffnau,
Reiden,
Roggliswil

• Sicherstellung keiner Beeinträchtigung der Grundwasserschutzzonen S1 und S2
• Beachtung Verbundachsen gemäss Vernetzungssystem Wildtiere (BAFU)
• Beachtung mittleres Konfliktpotenzial Kleinvogelzug
• Beachtung Brutvögel
• Abstimmung mit Kantonsarchäologie bei archäologischen Fundstellen
• Abstimmung mit Luzerner Fledermausschutz
• Abstimmung mit Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS)
bezüglich Positionierung und Ausgestaltung von Windenergieanlagen
• Abstimmung mit Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL) bezüglich Anpassungen an
CNS-Systeme und/oder am Instrumentenflugverfahren (IFR-Verfahren)
• Abstimmung mit dem Kanton Aargau
• Beachtung der Ausschluss- und Vorbehaltsgebiete gemäss Konzept «Windenergie Kanton
Luzern»
• Nachweis für die Erfüllung der Rodungsvoraussetzungen für Windenergieanlagen im Wald

9

Äsch/
Altishoferwald

Altishofen
(inkl.
Ebersecken),
Nebikon,
Schötz

• Beachtung Verbundachsen gemäss Vernetzungssystem Wildtiere (BAFU)
• Beachtung mittleres Konfliktpotenzial Kleinvogelzug
• Grundsätzliche Abstimmung mit kantonaler Denkmalpflege am 10.4.2025 erfolgt; bei
konkreter Windenergieanlagenplanung frühzeitiger Einbezug der kantonalen Denkmalpflege; Abstimmung der Standortwahl auf ISOS Altishofen: Nordteil als Hintergrund des
Schlosses möglichst freihalten; Gutachten der Eidgenössischen Natur- und Heimatschutzkommission (ENHK) zur Sicherstellung der grösstmöglichen Schonung einholen
• Abstimmung mit Kantonsarchäologie bei archäologischen Fundstellen
• Abstimmung mit Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS)
bezüglich Positionierung und Ausgestaltung von Windenergieanlagen
• Abstimmung mit Bundesamt für Zivilluftfahrt bezüglich Anpassungen an CNS-Systeme
und/oder am Instrumentenflugverfahren (IFR-Verfahren)
• Beachtung der Ausschluss- und Vorbehaltsgebiete gemäss Konzept «Windenergie Kanton
Luzern»
• Nachweis für die Erfüllung der Rodungsvoraussetzungen für Windenergieanlagen im Wald

10

Schönetüel/
Fischbach,
• Sicherstellung keiner Beeinträchtigung der Grundwasserschutzzonen S1 und S2
Schwandmatt Grossdietwil, • Beachtung Konfliktpotenzial mit Rotmilanen
Zell
• Beachtung mittleres Konfliktpotenzial Kleinvogelzug
• Beachtung Brutvögel
• Abstimmung mit Kantonsarchäologie bei archäologischen Fundstellen
• Abstimmung mit Luzerner Fledermausschutz
• Abstimmung mit Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL) bezüglich Anpassungen an
CNS-Systeme und/oder am Instrumentenflugverfahren (IFR-Verfahren)
• Abstimmung mit dem Kanton Bern; Koordinationsbedarf mit den Windenergiegebieten
S12 Eriswil, S9 Wynigen-Berge-Eich und S10 Schonegg gemäss kantonalem Richtplan Bern
• Beachtung der Ausschluss- und Vorbehaltsgebiete gemäss Konzept «Windenergie Kanton
Luzern»
• Nachweis für die Erfüllung der Rodungsvoraussetzungen für Windenergieanlagen im Wald

KANTON LUZERN

193

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

Nr.

Gebiet

Gemeinden

Koordinationstand: FS / Koordinationshinweise

12

Birchbühl/
Fluegütsch

Hergiswil
b.W.,
Luthern,
Willisau

• Sicherstellung keiner Beeinträchtigung der Grundwasserschutzzonen S1 und S2
• Beachtung Verbundachsen gemäss Vernetzungssystem Wildtiere (BAFU)
• Beachtung Konfliktpotenzial mit Rotmilanen
• Beachtung mittleres Konfliktpotenzial Kleinvogelzug
• Beachtung Brutvögel
• Abstimmung mit Kantonsarchäologie bei archäologischen Fundstellen
• Abstimmung mit Luzerner Fledermausschutz
• Abstimmung mit Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS)
bezüglich Positionierung und Ausgestaltung Windenergieanlagen
• Abstimmung mit Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL) bezüglich Anpassungen an
CNS-Systeme und/oder am Instrumentenflugverfahren (IFR-Verfahren)
• Beachtung der Ausschluss- und Vorbehaltsgebiete gemäss Konzept
«Windenergie Kanton Luzern»
• Nachweis für die Erfüllung der Rodungsvoraussetzungen für Windenergieanlagen im Wald

13

Salbrig/
Olisrüti/
Willbrig

Gettnau,
• Beachtung Verbundachsen gemäss Vernetzungssystem Wildtiere (BAFU)
Willisau, Zell • Beachtung mittleres Konfliktpotenzial Kleinvogelzug
• Beachtung Brutvögel
• Abstimmung mit Kantonsarchäologie bei archäologischen Fundstellen
• Abstimmung mit Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL) bezüglich Anpassungen an
CNS-Systeme und/oder am Instrumentenflugverfahren (IFR-Verfahren)
• Abstimmung mit Netzbetreibern und gegebenenfalls mit Swissgrid bezüglich Hochspannungsleitungen
• Beachtung der Ausschluss- und Vorbehaltsgebiete gemäss Konzept «Windenergie Kanton
Luzern»
• Nachweis für die Erfüllung der Rodungsvoraussetzungen für Windenergieanlagen im Wald

14

Vorberg/
Mörisegg

Hergiswil
b.W.,
Willisau

• Sicherstellung keiner Beeinträchtigung der Grundwasserschutzzonen S1 und S2
• Beachtung mittleres Konfliktpotenzial Kleinvogelzug
• Beachtung Brutvögel
• Abstimmung mit Kantonsarchäologie bei archäologischen Fundstellen
• Abstimmung mit Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL) bezüglich Anpassungen an
CNS-Systeme und/oder am Instrumentenflugverfahren (IFR-Verfahren)
• Abstimmung mit Netzbetreibern und gegebenenfalls mit Swissgrid bezüglich Hochspannungsleitungen
• Beachtung der Ausschluss- und Vorbehaltsgebiete gemäss Konzept «Windenergie Kanton
Luzern»
• Nachweis für die Erfüllung der Rodungsvoraussetzungen für Windenergieanlagen im Wald

15

Alpetli/
Twerenegg/
Treie

Hergiswil
b.W.
Menznau,
Willisau,
Wolhusen

• Sicherstellung keiner Beeinträchtigung der Grundwasserschutzzonen S1 und S2
• Beachtung Verbundachsen gemäss Vernetzungssystem Wildtiere (BAFU)
• Beachtung Brutvögel
•Abstimmung mit Luzerner Fledermausschutz
• Abstimmung mit Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS)
bezüglich Positionierung und Ausgestaltung von Windenergieanlagen
•Abstimmung mit Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL) bezüglich Anpassungen an
CNS-Systeme und/oder am Instrumentenflugverfahren (IFR-Verfahren)
• Beachtung der Ausschluss- und Vorbehaltsgebiete gemäss Konzept «Windenergie Kanton
Luzern»
• Nachweis für die Erfüllung der Rodungsvoraussetzungen für Windenergieanlagen im Wald

16

Gober/
Oberhüsere

Hasle,
Dopple­
schwand

• Sicherstellung keiner Beeinträchtigung der Grundwasserschutzzonen S1 und S2
• Abstimmung mit Kantonsarchäologie bei archäologischen Fundstellen
• Beachtung der Ausschluss- und Vorbehaltsgebiete gemäss Konzept «Windenergie Kanton
Luzern»
• Nachweis für die Erfüllung der Rodungsvoraussetzungen für Windenergieanlagen im Wald

KANTON LUZERN

194

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

Nr.

Gebiet

Gemeinden

Koordinationstand: FS / Koordinationshinweise

17

Bramegg/
Rengg

Entlebuch,
Werthen­
stein

• Sicherstellung keiner Beeinträchtigung der Grundwasserschutzzonen S1 und S2
• Berücksichtigung Verbundachsen gemäss Vernetzungssystem Wildtiere (BAFU)
• Beachtung Brutvögel
• Konfliktpotenzial mit militärischen Anlagen und Systemen; grundsätzliche Abstimmung
mit Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS) ist am 26.3.2025
erfolgt: Der Koordinationsbedarf mit den technischen Anlagen des VBS besteht;
entsprechend ist eine frühzeitige Abstimmung der Windenergieanlage (Positionierung
und Ausgestaltung) mit dem VBS als Grundlage für die Nutzungsplanung erforderlich.
• Beachtung der Ausschluss- und Vorbehaltsgebiete gemäss Konzept «Windenergie Kanton
Luzern»
• Nachweis für die Erfüllung der Rodungsvoraussetzungen für Windenergieanlagen im Wald

18

Hinderberg

Schwarzenberg

• Sicherstellung keiner Beeinträchtigung der Grundwasserschutzzonen S1 und S2
• Beachtung Verbundachsen gemäss Vernetzungssystem Wildtiere (BAFU)
• Abstimmung mit Luzerner Fledermausschutz
• Abstimmung mit dem Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS)
bezüglich Positionierung und Ausgestaltung von Windenergieanlagen
• Abstimmung mit Netzbetreibern und gegebenenfalls mit Swissgrid bezüglich Hochspannungsleitungen
• Beachtung der Ausschluss- und Vorbehaltsgebiete gemäss Konzept «Windenergie Kanton
Luzern»

19

Alpiliegg /
Lutersarni

Entlebuch

• Sicherstellung keiner Beeinträchtigung der Grundwasserschutzzonen S1 und S2
• Regelung Feinabgrenzung Perimeter Flachmoor von regionaler Bedeutung bei Erschliessung Standort Wissenegg
• Beachtung angrenzendes Kerngebiet Auerhuhnvorkommen; Situation im Rahmen der
Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) klären
• Beachtung Brutvögel
• Abstimmung mit Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS)
bezüglich Positionierung und Ausgestaltung von Windenergieanlagen
• Abstimmung mit Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL) bezüglich Anpassungen an CNS-Systeme
und/oder am Instrumentenflugverfahren (IFR-Verfahren)
• Beachtung der Ausschluss- und Vorbehaltsgebiete gemäss Konzept «Windenergie Kanton
Luzern»
• Nachweis für die Erfüllung der Rodungsvoraussetzungen für Windenergieanlagen im Wald

Standort

Gemeinden

Installiert Leistung [MW]

19A Lutersarni
19B Alpliegg

19C Alpliegg

Entlebuch
Entlebuch

Entlebuch

19D Alpliegg

Entlebuch

20

Entlebuch

19E Alpliegg
Feldmoos/
Brunnen

Standort

20A Feldmoos

20B Brunnewäldli

2.3

Gemeinden

Entlebuch

Koordinationshinweis

FS

geplant

AL
FS

FS

Entlebuch

Entlebuch

Koordinationsstand

FS

bestehend
geplant
geplant
geplant

• Sicherstellung keiner Beeinträchtigung der Grundwasserschutzzonen S1 und S2
• Abstimmung mit Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS)
bezüglich Positionierung und Ausgestaltung von Windenergieanlagen
• Beachtung der Ausschluss- und Vorbehaltsgebiete gemäss Konzept «Windenergie Kanton
Luzern»
• Nachweis für die Erfüllung der Rodungsvoraussetzungen für Windenergieanlagen im Wald
Installiert Leistung [MW]

0.9
0.9

Koordinationsstand

Koordinationshinweis

AL

bestehend

AL

bestehend

KANTON LUZERN

195

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

Nr.

Gebiet

21

Höch/Turner/ Escholzmatt- • Sicherstellung keiner Beeinträchtigung der Grundwasserschutzzonen S1 und S2
Bock
Marbach
• Beachtung angrenzendes BLN-Gebiet Napfbergland
• Beachtung Brutvögel
• Abstimmung mit kantonaler Denkmalpflege hinsichtlich Ortsbildschutz Escholzmatt
• Abstimmung mit dem Kanton Bern; Koordinationsbedarf mit den Windenergiegebieten S11
Surmettlen/Girsgrat gemäss kantonalem Richtplan Bern
• Beachtung der Ausschluss- und Vorbehaltsgebiete gemäss Konzept «Windenergie Kanton
Luzern»
• Nachweis für die Erfüllung der Rodungsvoraussetzungen für Windenergieanlagen im Wald
Standort

21A Turner
21B Ilmibode
21C Höch

Gemeinden

Gemeinden
EscholzmattMarbach
EscholzmattMarbach
EscholzmattMarbach

Koordinationstand: FS / Koordinationshinweise

Installiert Leistung [MW]

Koordinationsstand

Koordinationshinweis

FS

geplant

FS

geplant

FS

geplant

24

Wellbrig/
Höhenwald

Ettiswil,
Gross­
wangen,
Willisau

25

Bodenberg

Fischbach,
• Beachtung provisorische Grundwasserschutzzone Hünikof
Gettnau, Zell • Beachtung mittleres Konfliktpotenzial Kleinvogelzug
• Beachtung Brutvögel
• Abstimmung mit Kantonsarchäologie bei archäologischen Fundstellen
• Abstimmung mit Luzerner Fledermausschutz
• Abstimmung mit Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS)
bezüglich Positionierung und Ausgestaltung von Windenergieanlagen
• Abstimmung mit Bundesamt für Zivilluftfahrt bezüglich Anpassungen an CNS-Systeme
und/oder am Instrumentenflugverfahren (IFR-Verfahren)
• Beachtung der tangierten Ausschluss- und Vorbehaltsgebiete gemäss Konzept «Windenergie Kanton Luzern»
• Erbringung des Nachweises für die Erfüllung der Rodungsvoraussetzungen für Windenergieanlagen im Wald

• Sicherstellung keiner Beeinträchtigung der Grundwasserschutzzonen S1 und S2
• Beachtung besonderer Wildlebensraum gemäss Waldentwicklungsplan
• Beachtung Wildtierkorridore und Wildtierwechsel-Bereiche
• Beachtung mittleres Konfliktpotenzial Kleinvogelzug
• Beachtung Brutvögel
• Grundsätzliche Abstimmung mit kantonaler Denkmalpflege am 10.4.2025 erfolgt; bei
konkreter Windenergieanlagenplanung frühzeitiger Einbezug der Denkmalpflege;
Abstimmung der Standortwahl auf ISOS Willisau: von der Hangkante zurückversetzte
Standorte priorisieren; Gutachten der Eidgenössischen Natur- und Heimatschutzkommission (ENHK) zur Sicherstellung der grösstmöglichen Schonung einholen
• Abstimmung mit Kantonsarchäologie bei archäologischen Fundstellen
• Abstimmung mit Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL) bezüglich Anpassungen an CNS-Systeme
und/oder am Instrumentenflugverfahren (IFR-Verfahren)
• Koordination unter den Regionalen Entwicklungsträgern
• Beachtung der Ausschluss- und Vorbehaltsgebiete gemäss Konzept «Windenergie Kanton
Luzern»
• Nachweis für die Erfüllung der Rodungsvoraussetzungen für Windenergieanlagen im Wald

KANTON LUZERN

196

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

Windenergiegebiete und Standorte für Windenergieanlagen

Reiden

7

Triengen

8

2 Hitzkirch

4
4A Beromünster
9

Sursee
25

10

5

Willisau

13

3C

1

3

3
3B

3A

1A

Hochdorf

Ausschnitt Rickenbach

Sempach

24

6
14

12

Ruswil
15

Wolhusen

Luzern
Malters

17
16
20

Weggis

18

19
17

Schüpfheim

19

21

20

20A

20B

21

19A
19B
19C
19D

21A

19E

21B

21C

Ausschnitt Entlebuch
Ausschnitt
Escholzmatt-Marbach

Ausgangslage

Koordinationsbedarf
Standort für Windenergieanlage
Windenergiegebiet

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

197

ERLÄUTERUNGEN

Wasserkraftnutzung
Die Wasserkraftwerke im Kanton Luzern weisen alle eine Leistung unter 10 MW auf,
weshalb sie als Kleinwasserkraftwerke gelten. Das Potenzial für Grosswasserkraftwerke mit einer Leistung über 10 MW ist im Kanton Luzern nicht gegeben.
Der Kanton verfolgt den Grundsatz, wenige Gewässer mit einem hohen Potenzial
zu nutzen und dafür andere Gewässer ungenutzt zu lassen. Für eine möglichst
wirksame und gesteigerte Nutzung des Wasserkraftpotenzials setzt der Kanton auf
drei Schwerpunkte, welche die Betreiber zu beachten haben:
– Optimierung bestehender Anlagen: Insbesondere bei Konzessionserneuerungen wird auf die Restwassermenge, die Durchgängigkeit des Gewässers
und den technischen Stand der Anlage sowie deren Optimierungsmöglichkeit
geachtet. Noch vorhandene ehehafte Rechte werden durch Nutzungsrechte
nach aktuellem Recht abgelöst.
– Bewilligung neuer Anlagen mit einer grossen Wirtschaftlichkeit und Wirksamkeit: Beim Neubau einer Anlage ist eine optimale Nutzung der Wasserkraft
­sicherzustellen. Ein grösseres Kraftwerksvorhaben ist einem kleineren vorzuziehen, wenn Ersteres im Rahmen der Rechtsordnung einen grösseren Nutzen
erbringen kann.
– Reaktivierung stillgelegter Anlagen, sofern die gesetzlichen Rahmenbedingungen eingehalten werden und der Nutzen die ökologischen Nachteile
deutlich überwiegt.
Windenergie
Windenergieanlagen ab 30 Meter Gesamthöhe unterliegen der Planungspflicht
(Art. 2 RPG). Festlegungen zu Windparks beziehungsweise Windenergiegebieten –
oder zu Standorten für eine einzelne Windenergieanlage über 30 Meter Gesamthöhe – gehören zu den Mindestinhalten kantonaler Richtpläne. Windenergiegebiete
bezeichnen eine für die Windenergienutzung geeignete, räumlich zusammenhängende Fläche, auf der die Erstellung von Windenergieanlagen ab 30 Meter Gesamthöhe mit einer ressourceneffizienten Erschliessung und Netzeinspeisung und unter
Schonung von Natur, Landschaft und Erholungsraum möglich ist. Die im Richtplan
Luzern bezeichneten Windenergiegebiete basieren auf dem Konzept «Windenergie
Kanton Luzern». Die Windenergiegebiete Nr. 11, 22 und 23 des Windenergiekonzepts
wurden untersucht, aber nicht weiterverfolgt.
Die Nutzung erneuerbarer Energien und ihr Ausbau sind gemäss Energiegesetz (EnG)
von nationalem Interesse (Art. 12 Abs.1 EnG). Windenergieanlagen erlangen gemäss Energieverordnung (EnV) nationale Bedeutung ab einer mittleren erwarteten
Produktion von jährlich mindestens 20 GWh (Art. 9 EnV). Für die Beurteilung, ob ein
nationales Interesse vorliegt, können mehrere Anlagen gemeinsam berücksichtigt
werden, wenn sie im gleichen Windenergiegebiet stehen und für sie ein gemeinsamer Umweltverträglichkeitsbericht erstellt wird. Um die Windenergie effizient zu
nutzen und die Auswirkungen der Windenergieanlagen auf Raum und Umwelt
möglichst gering zu halten, wird eine räumliche Konzentration angestrebt. Der
Kanton Luzern zieht daher in der Regel Windparks mit mehreren Anlagen Einzelanlagen vor. In Ausnahmefällen (ausreichende Energieproduktion) kann auch eine

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

198

einzelne Windenergieanlage zweckmässig sein. Grösse und Anzahl der Windenergieanlagen in einem Windenergiegebiet sind sorgfältig abzuwägen. Eine reine Maximierung der Anzahl Windenergieanlagen pro Windenergiegebiet steht für den
Kanton Luzern nicht im Vordergrund.
Für die Konkretisierung eines Windenergieprojekts sind unter anderem die Koor­
dinationshinweise sowie die Wegleitung des Kantons Luzern zum kantonalen Plangenehmigungsverfahren zu berücksichtigen. Für Windenergieanlagen mit einer
Leistung von jährlich über 10G Wh ist im Rahmen des kantonalen Plangenehmigungsverfahrens eine kantonale Nutzungsplanung mit den zugehörigen Vorschriften festzulegen (§ 205a PBG). Das kantonale Genehmigungsverfahren wird mit der
Baubewilligung und mit weiteren notwendigen Verfahren zusammengefasst sowie
mit bundesrechtlichen Verfahren koordiniert.
Solarenergie
Für die Realisierung von Photovoltaikanlagen stehen im Kanton Luzern Anlagen
auf neuen und bestehenden Dächern, an Fassaden und weiteren bestehenden Infrastrukturen wie Stützmauern, Lärmschutzwänden, (National)Strassen usw. im Vordergrund. Bei Gebäuden unter Denkmalschutz gilt es die Schutzziele zu beachten. Photovoltaikanlagen in der Landwirtschaft (Agri-PV-Anlagen) sind möglich, sofern sie mit
dem Bundesrecht übereinstimmen, Synergien mit der landwirtschaftlichen Produktion ermöglichen und zur Produktion von Winterstrom geeignet sind. Synergien
ergeben sich mit Agri-Photovoltaik, die die gleichzeitige Nutzung von Flächen für
die landwirtschaftliche Pflanzen- und die Stromproduktion erlaubt. Gebiete im alpinen Raum sowie ausserhalb wertvoller Landschaften und Schutzgebiete, in denen
auf unproduktiven Flächen grosse Freiflächenanlagen gefördert werden sollen,
sind noch zu definieren.
Verholzte Biomasse
Holz ist eine regionale und nachhaltige Rohstoff- und Energiequelle, deren regionales Nutzungspotenzial durch den Holzzuwachs in der Region, den Holzmarkt
­sowie die Stoffflüsse von Rest- und Altholz bestimmt wird. Es ist eine regionale
Versorgung mit Energieholzanzustreben, wodurch transportbedingte Emissionen
reduziert werden und sich die Versorgungssicherheit erhöhen lässt. Die Planung
von Holzfeuerungen orientiert sich auch an den kommunalen Energieplanungen
der Gemeinden.
Untiefe Geothermie und thermische Nutzung von Gewässern
Die untiefe oder oberflächennahe Geothermie bezieht die Energie aus einer Tiefe
bis zu 400 Metern, wo Temperaturen von rund 10 bis 22 °C herrschen. Der Einsatz
von Erdwärmesonden kann das Grundwasser gefährden. Sie sind deshalb bewilligungspflichtig und können nur in Gebieten ohne nutzbares Grundwasser eingesetzt werden. Die thermische Nutzung von Grund- oder Seewasser erfordert eine
Konzession des Kantons. In einigen Gebieten ist die Zahl der Nutzungen bereits so
hoch, dass sie sich gegenseitig stören. Zunehmend treten Interessenkonflikte auf,
etwa im Zuströmbereich von Trinkwasserfassungen. Die wachsende Zahl an thermischen Nutzungen erhöht das Risiko von Grundwasserverunreinigungen und bewirkt

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

199

unerwünschte Temperaturveränderungen des geförderten Trinkwassers. Die Seen,
namentlich der Vierwaldstättersee und der Sempachersee, bergen ein grosses Potenzial für das Heizen beziehungsweise Kühlen angrenzender Siedlungsgebiete ohne
wesentliche nachteilige Auswirkungen für die Gewässer. Bei Fliessgewässern hat die
thermische Nutzung – insbesondere zur Kühlung – negative ökologische Auswirkungen, sodass an Bächen und Flüssen praktisch kein Potenzial für die Nutzung von
Wärme und Kälte vorhanden ist.
Tiefe Geothermie
Die Tiefengeothermie erschliesst den Bereich ab 400 Metern bis maximal 5 bis 6
Kilometer Tiefe mit dort herrschenden Temperaturen von 150 bis 170 ºC. Durch
eine oder mehrere Förderbohrungen wird heisses Wasser hochgepumpt und die
darin gespeicherte Wärme für die Wärmenutzung oder in einem Kraftwerk für die
Stromerzeugung genutzt. Die Studie «Geothermie im Kanton Luzern» bezeichnet
Gebiete, die sich für eine tiefengeothermische Nutzung potenziell eignen. Dabei
wird unterschieden zwischen reiner Wärmenutzung bei Wassertemperaturen unter
100 ºC und einer kombinierten Strom- und Wärmenutzung bei Temperaturen über
100 ºC. Potenzielle wasserleitende Schichten (Aquifere) für eine wasserbasierte (hydrothermale) Nutzung zur Strom- und Wärmeproduktion befinden sich ungefähr
südlich einer Linie Menznau–Sempach–Hochdorf. Potenzielle Gebiete zur Nutzung
der Gesteinsschichten im Kristallin (petrothermal) befinden sich ungefähr nördlich
der Linie Wolhusen–Rothenburg–Root–Inwil.

GRUNDLAGEN
• Planungsbericht des Regierungsrates an den Kantonsrat zur Klima- und Energiepolitik 2021
des Kantons Luzern, B87 vom 21. September 2021
• Fachbericht Potenziale der erneuerbaren Energieproduktion im Kanton Luzern (2024)
• Stossrichtungen für den Ausbau der erneuerbaren Energieproduktion (2024)
• Kantonale Biogasstrategie (2025)
• Studie Geothermie im Kanton Luzern
• Konzept Windenergie Kanton Luzern: Gesamtüberarbeitung 2019/2020 (Stand: 22.12.2020),
inkl. ergänzender Bericht vom 8.11.2022
• Wegleitung zum kantonalen Plangenehmigungsverfahren (kPGV) für die Realisierung
von Windenergieanlagen (2025)

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

55

Energieverteilung und -speicherung

200

ZIELE

Die sichere, ausreichende und fossilfreie Versorgung mit Strom, Wärme und Kälte
ist gewährleistet.
Das Energieverteilungsnetz ist zweckmässig räumlich koordiniert, leistungsfähig
sowie landschafts- und siedlungsverträglich gestaltet.
STOSSRICHTUNGEN

Die Weiterentwicklung der Versorgungs- und Speicherinfrastrukturen wird räumlich koordiniert.
Die kommunalen Energieplanungen werden auf die kantonale Raumentwicklungsstrategie und weitere übergeordnete Vorgaben abgestimmt.
Die Gasversorgung wird auf netto null ausgerichtet mit dem Fokus auf die fossilfreie Versorgung von Hochtemperaturprozessen, Speicher für Power-to-Gas (Produktion synthetischer Gase) und die künftige Nutzung des Gasnetzes für erneuerbare Gase.
Der Kanton unterstützt die Erdverlegung von Freileitungen, wenn dies zur Stärkung der kantonalen Raumentwicklungsstrategie beiträgt.

KOORDINATIONSAUFGABEN

551

Kommunale Energieplanung und Grundlagen in Nutzungsplanung erstellen
Die Gemeinden erstellen eine kommunale Energieplanung, die mit dem Ziel «netto
null 2050» kompatibel ist und den kantonalen Zielvorgaben entspricht. Sie schaffen
damit die Voraussetzungen für die räumliche Abstimmung der Strom-, Wärme- und
Kälteversorgung, für Anlagen zur Produktion erneuerbarer Energien und für den
Umgang mit dem bestehenden Gasnetz. Sie erlassen einen kommunalen Energierichtplan, wenn dieser zur Koordination der erneuerbaren Energieversorgung erforderlich ist.
Der Kanton definiert Prinzipien und Vorgaben für die räumliche Koordination über
das ganze Kantonsgebiet und schafft dadurch verlässliche Rahmenbedingungen
für Investitionen. Er unterstützt und koordiniert die kommunalen Energieplanungen, setzt verbindliche terminliche und inhaltliche Zielvorgaben und begleitet deren
Umsetzung. Zudem stellt er die für die Energieplanung benötigten Daten und Tools
in geeigneter Form zur Verfügung.
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: 2030

201

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

552

Thermische Netze und Wärmespeicher koordinieren
Die Gemeinden prüfen im Rahmen ihrer kommunalen Energieplanung das Potenzial
der thermischen Nutzung vorhandener Energieträger sowie den Bedarf an für die
Nutzung notwendigen Netzen. Der Ausbau von Wärmespeichern, insbesondere
saisonalen, ist bei der räumlichen Koordination der Wärmeversorgung miteinzu­
beziehen. Die Gemeinden stimmen den Zubau von leitungsgebundenen Energieträgern auf die langfristige Verfügbarkeit regionaler Ressourcen ab und erteilen
Konzessionen für leitungsgebundene Energieträger.
Bei überkommunalen thermischen Wärme- und Kältenetzen unterstützen die Regionalen Entwicklungsträger die Gemeinden bei der Abstimmung und Koordination.
Bei Bedarf sichern sie dies Netze in Richtplänen oder Konzepten.
Federführung: Gemeinden
Zeitraum: Daueraufgabe

553

Weiterentwicklung der Stromversorgungsanlagen
Der Kanton setzt sich in konfliktreichen Abschnitten von Hoch- und Höchstspannungsleitungen für eine alternative Linienführung beziehungsweise eine Erdverlegung ein. Er macht seine Interessen im Rahmen des Sachplanverfahrens auf nationaler Ebene geltend. Dazu stimmt er sich mit den angrenzenden Kantonen und
den betroffenen Standortgemeinden ab.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum: Daueraufgabe

RÄUMLICHE FESTLEGUNGEN

Vorhaben an Hoch- und Höchstspannungsleitungen sowie geplante Unterwerke und Unterstationen
Vorhaben an Hoch- und Höchstspannungsleitungen
Nr.

Leitung

A

Spannung
[kV]

Typ

Emmenbrücke–Mettlen–
Bickigen

132

Umbau/
Neubau

B

Hitzkirch–Sursee

110/50

Umbau

FS

C

Küssnacht–Rotkreuz

110/50

Umbau

FS

E

Mettlen–Sursee–Willisau–
Littau

50

Umbau

VO

110/50

Neubau

VO

Mettlen–Rathausen

110

Neubau

ZE

D

F
G

Goldau–Küssnacht

Ettiswil–Egolzwil–Dagmersellen–Langnau

Abschnitt

110/50

Umbau

Koordination
Stand
VO

FS

Hinweis

Bahnstromversorgung
SBB (in Textkarte nicht
verortet)
Teilverkabelung
Anschlussleitung UW
Sursee
Umisolation

Teilverkabelung
Anschlussleitung US
Küssnacht

Spannungserhöhung
auf 110 kV

Neues Trassee prüfen
Neues Trassee Perlen–
Mettlen

KANTON LUZERN

202

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

Nr.

Leitung

H

Abschnitt

Spannung
[kV]

Typ

Koordination

Mettlen–Rotkreuz

110/50

Umbau

I

Rathausen–Ruopigen

110

Umbau

FS

201

Mettlen–Bickigen

Neuenkirch–
Rothenburg

220

Umbau

VO

202

Mettlen–Innertkirchen

Innertkirchen–
Mettlen

220

Umbau

ZE

Stand
ZE

Hinweis

Hochwasserschutz
Reuss

Verkabelung Bypass
Luzern

Sachplanpflichtiger
Leitungsersatz inklusive
Prüfung von alternativen
Linienführungen und
Erdverlegungen zur
Reduktion der Konflikte
in den Siedlungsgebieten Neuenkirch und
Rothenburg (Start
Sachplan 2024)
Spannungserhöhung
auf 380 kV, Sanierung
Trassee, Sachplan­
verfahren seit 2021
im Gang. Abschnitt
Hellbühl–Mettlen wird
im Sachplan im
Abschnitt Bickigen–
Mettlen behandelt.

Geplante Unterwerke und Unterstationen
Nr.

Gemeinde

Typ

Bezeichnung

Koordination

1

Beromünster

Unterstation

Gunzwil

VO

Neubau 110-kV-Anlage

22

Malters

Unterstation

Malters

VO

Neubau 110-kV-Anlage

Stand
3

24

30

31

Dagmersellen
Menznau
Ruswil

Schenkon

Unterstation

Unterstation

Unterstation
Unterwerk

Dagmersellen
Menznau

Transitgas
Sursee

VO

VO

VO

VO

Hinweis
Neubau 110-kV-Anlage

Neubau 110-kV-Anlage

Neubau 110-kV-Anlage
Ersatz 380-kV-Anlage

KANTON LUZERN

203

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

Hoch- und Höchstspannungsleitungen, Unterwerke und Unterstationen

Reiden
26

Triengen

E

3
F

11 Hitzkirch

1

Beromünster

31 B

5

E

Hochdorf

Sursee

14

25

13

33
E

35

Willisau
23

24

C

H

Sempach
201

D

Ruswil

Wolhusen

30

29

E

Luzern
22 Malters

Weggis

15

202

E
32

Schüpfheim

G

201
202
6
7

9

10

17

I

18
21

8

19

Luzern
20

Ausgangslage

12

Koordinationsbedarf
Unterwerk und Unterstation
Hoch- und Höchstspannungsleitung

H2

4

34

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

204

ERLÄUTERUNGEN

Kommunale Energieplanung
Das kantonale Energiegesetz (KEnG) verpflichtet die Gemeinden, eine Netto-null2050-kompatible kommunale Energieplanung zu erstellen (§ 5 KEnG, § 3 KEnV). Im
Rahmen der dazu erforderlichen Energiepotenzialanalyse sind auch regionale Ressourcen (u.a. Holz, Biomasse) zu berücksichtigen. Zudem ist zu prüfen, ob es einer
räumlichen Verortung in einem Energierichtplan bedarf. In diesem fände die Koordination der Energieversorgung statt. Gleichzeitig ist die Energieversorgung auf die
strukturelle Entwicklung der Gemeinde abzustimmen.
Mit dem Fokus auf die Wärme- und Kälteversorgung, die Stromversorgung und die
Nutzung ortsgebundener erneuerbarer Energiequellen stellt der Energierichtplan
einen wichtigen Bestandteil eines ganzheitlichen kommunalen Energiekonzeptes
dar. Er dient zudem als Grundlage, um Energieproduktions- und Versorgungsanlagen in der Nutzungsplanung zu verankern.
Thermische Netze und Wärmespeicher
Thermische Netze ermöglichen die Versorgung mehrerer Gebäude auf verschiedenen Grundstücken mit Wärme und Kälte. Für deren Planung und Realisierung ist
eine (über)kommunale Abstimmung im Rahmen der kommunalen Energieplanung
oder der regionalen Energierichtpläne erforderlich. Gestützt auf den Planungs­
bericht zur Klima- und Energiepolitik 2021 erarbeitet der Kanton Prinzipien und Vorgaben für thermische Netze. Wärmespeicher gleichen Leistungsschwankungen aus,
sodass Wärmeerzeugungsanlagen effizienter betrieben werden können. Die Realisierung insbesondere saisonaler Wärmespeicher, die im Sommer produzierte Wärme
für die Verwendung im Winter speichern, ist in die räumliche Koordination der
Wärmeversorgung miteinzubeziehen.
Anpassungen von Hochspannungsleitungen
Der Bund hat die für Hochspannungsleitungen geltenden Vorschriften und Verfahren im Elektrizitätsgesetz (EleG) und im Stromversorgungsgesetz (StromVG) und
in verschiedenen darauf basierenden Verordnungen festgehalten. Der Sachplan
Übertragungsleitungen (SÜL) legt Vorhaben fest für den Aus- und Neubau von
Höchstspannungsleitungen der Spannungsebene 380/220 kV (Netzebene 1), die
sich erheblich auf Raum und Umwelt auswirken. Der SÜL führt zu einer Verfahrensvereinfachung, indem das Plangenehmigungsverfahren und – bei Leitungsbauvorhaben der Elektrizitätswerke – die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) entlastet,
jedoch nicht ersetzt werden. Die Bahnstromversorgung der SBB erfolgt auf einem
separaten Übertragungsnetz. Zwar sind im SÜL noch einzelne Leitungsvorhaben
für die Bahnstromversorgung enthalten, seit Dezember 2013 werden jedoch keine
Sachplanverfahren für Bahnstromleitungen mehr durchgeführt. Die Studie «Hochspannungsleitungen im Kanton Luzern» hält fest, dass bei allen bestehenden
Hochspannungsleitungen, die durch den Kanton Luzern verlaufen, verschiedene
Konflikte mit den Kriterien des Bundesamtes für Energie (BFE) vorhanden sind.
Sind beim Bau, Ausbau oder bei grösseren Anpassungen von Hochspannungs­
leitungen Konflikte mit den Schutzinteressen von Siedlungs- und Landschaftsgebieten festzustellen, werden – unter Berücksichtigung von technischen und wirtschaftlichen Kriterien sowie der Abwägung von verschiedenen Nutzungs- und

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

205

Schutzinteressen – Alternativen zur oberirdischen Leitungsführung vom Kanton eingefordert und planerisch unterstützt.
Das Stromversorgungsgesetz (StromVG) verpflichtet den Kanton, die Netzgebiete der
Netzbetreiber zu bezeichnen, die auf Kantonsgebiet tätig sind. Die Zuteilung eines Netzgebietes kann mit einem Leistungsauftrag an den Netzbetreiber verbunden werden (Art.
5 Abs. 1 StromVG). Damit soll die Grundversorgung gestärkt werden.
In der Richtplankarte sind die bestehenden und geplanten Hochspannungsleitungen
(110/50 kV) und Höchstspannungsleitungen (380/220 kV) eingetragen. Für geplante Hochund Höchstspannungsleitungen ist die generelle Lage angegeben. Die genaue Linienführung wird im Rahmen des Projektierungs- und Plangenehmigungsverfahrens ermittelt.

GRUNDLAGEN
• Planungsbericht über die Klima- und Energiepolitik 2021 des Kantons Luzern (B87),
September 2021
• Konzept Spitzenlast-Gaskraftwerk zur Sicherstellung der Netzsicherheit in ausserordentlichen
­Notsituationen. Bericht zuhanden des Bundesrates. Bern, 20. November 2021
• Sachplan Übertragungsleitungen Bund (SÜL)
• Studie Hochspannungsleitungen im Kanton Luzern: Konfliktanalyse und Handlungsbedarf,
9. Juli 2021

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

56

Datenübermittlung

206

ZIELE

Bevölkerung und Wirtschaft haben flächendeckenden Zugang zur HochbreitbandDatenübertragung.
STOSSRICHTUNGEN

Der Kanton setzt sich zusammen mit den Gemeinden und den Regionalen Entwicklungsträgern bei den jeweiligen Betreibern für eine flächendeckende Hochbreitbandversorgung ein. Die leitungsgebundene Versorgung wird gegenüber
der leitungsungebundenen priorisiert.
Mobilfunkanlagen als Infrastruktureinrichtungen zur leitungsungebundenen Datenübertragung werden in einem umfassenden und raschen Standortevaluations­
verfahren unter Berücksichtigung der Versorgungssicherheit und der Rücksichtnahme auf das Siedlungs- und Landschaftsbild beurteilt.
Der Kanton fördert im Rahmen der Neuen Regionalpolitik (NRP) regionale Strategien und Konzepte zur Nutzbarmachung und Verbesserung von HochbreitbandInfrastrukturen.

KOORDINATIONSAUFGABEN

561

Flächendeckende Breitbanderschliessung fördern
Der Kanton unterstützt eine nachhaltige und flächendeckende Versorgung mit einer
Hochbreitband-Datenübertragung. Er erstellt im Rahmen eines Monitorings und
gestützt auf die Angaben der Betreiber eine regelmässige Übersicht über den Stand
der Breitbandversorgung im Kanton Luzern.
Federführung: Dienststelle Raum und Wirtschaft
Zeitraum Daueraufgabe

562

Regionale Konzepte für die Datenübermittlung erstellen
Die Regionalen Entwicklungsträger erstellen bei Bedarf regionale Erschliessungskonzepte, die aufzeigen, wie die differenzierten Breitband-Infrastrukturen genutzt
und verbessert werden sollen. Bei der Umsetzung orientieren sich die Akteure an
erfolgreichen Modellprojekten.
Federführung: Regionale Entwicklungsträger
Zeitraum: Daueraufgabe

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

207

ERLÄUTERUNGEN

Eine möglichst flächendeckende Versorgung der Bevölkerung und der Wirtschaft mit einem
leistungsfähigen Breitbandinternet bildet eine zentrale Voraussetzung, um die Herausforderungen der Digitalisierung für die Wirtschaft und Gesellschaft zu bewältigen. Dem
Kanton Luzern kommt dabei eine Koordinations- und Kommunikationsrolle zu. Die Vorgehensstrategie 2022 formuliert entsprechende Massnahmen.
Im Rahmen der Neuen Regionalpolitik (NRP) kann der Kanton Konzepte der Regionalen
Entwicklungsträger für die Datenübermittlung mitfinanzieren, wenn der Handlungsbedarf
nachgewiesen ist. Möglich ist die Mitfinanzierung entsprechender Konzepte und Abklä­
rungen, nicht jedoch die Finanzierung des Infrastrukturausbaus. Im laufenden NRP-Umsetzungsprogramm 2024–2027 ist die Digitalisierung ein Querschnittsthema. Die Stossrichtung «Chancen der Digitalisierung nutzen» aus dem NRP-Umsetzungsprogramm ist
somit in allen drei Wertschöpfungssystemen vertreten («Standortentwicklung», «Tourismus»
und «Regionalentwicklung»).

GRUNDLAGEN
• Vereinbarung über die Standortevaluation und -koordination zwischen dem Kanton und den Mobilfunkbetreibern, 2008
• Merkblatt Baugesuche für 5G-Mobilfunkantennen, Kanton Luzern, März 2021

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

208

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
5 Energie, Ver- und Entsorgung

Anhang

209

KANTON LUZERN

210

Kantonaler Richtplan 2025
Anhang

Anhang 1
Übersicht über die Koordinationsaufgaben und Federführung

Departementssekretariat BUWD
111

Anforderungen der Nachhaltigkeit angemessen berücksichtigen

Daueraufgabe

317

Mobilitätsmanagement für nachhaltiges Mobilitätsverhalten unterstützen

Daueraufgabe

331

Regionale, nationale und internationale Bahnanbindung der Zentralschweiz

Daueraufgabe

342

Realisierung Gesamtsystem Bypass unterstützen

Daueraufgabe

542

Windenergie

Daueraufgabe

Dienststelle Immobilien
151

Bauten und Anlagen sichern und entwickeln

Daueraufgabe

161

Militärische Bauten und Anlagen

Daueraufgabe

Dienststelle Kultur
253

UNESCO-Welterbe «Prähistorische Pfahlbauten um die Alpen»

Daueraufgabe

254

Sakrallandschaften

Daueraufgabe

Dienststelle Landwirtschaft und Wald
252

UNESCO-Biosphäre Entlebuch

Daueraufgabe

412

Strategie Landschaft

Daueraufgabe

413

Landschaftsfördergebiete

2035

421

Erhaltung und Förderung der Biodiversität

Daueraufgabe

453

Potenzialflächen für Feuchtgebiete

Daueraufgabe

462

Voraussetzungen für bodenunabhängige pflanzenbasierte Produktionen schaffen

2030

481

Waldentwicklungsplanung überprüfen und anpassen

2032

Dienststelle Militär, Zivilschutz und Justizvollzug
361

Zivile Mitbenützung des Militärflugplatzes Emmen

Daueraufgabe

Dienststelle Raum und Wirtschaft
112

Klima- und Energiepolitik auf Umsetzung überprüfen

Daueraufgabe

121

Agglomerationsprogramme Luzern und Aareland

Daueraufgabe

123

Mobilität siedlungsverträglich gestalten

Daueraufgabe

124

Siedlungsverbindung über die Nationalstrasse A2 im ESP LuzernSüd

Daueraufgabe

132

Regionalentwicklung umsetzen

Daueraufgabe

141

Tourismusentwicklung nachhaltig steuern

Daueraufgabe

142

Touristische Schwerpunktgebiete ausscheiden

Daueraufgabe

152

Aktive Bodenpolitik betreiben

Daueraufgabe

221

Bevölkerungswachstum monitoren

Daueraufgabe

231

Zentrumsgebiete

Daueraufgabe

232

Entwicklungsschwerpunkte festlegen

Daueraufgabe

233

Entwicklungsschwerpunkte vorbereiten

2035

234

Strategische Arbeitsgebiete festlegen und vorbereiten

Daueraufgabe

241

Gesamtkantonales Siedlungsgebiet

Daueraufgabe

261

Stand- und Durchgangsplätze für Fahrende sichern

2030

313

Verkehrsdrehscheiben entwickeln

Daueraufgabe

332

Raum für Bahninfrastrukturvorhaben sichern

Daueraufgabe

KANTON LUZERN

211

Kantonaler Richtplan 2025
Anhang

334

Busdepots räumlich sichern

Daueraufgabe

351

Standorte für Verladeanlagen, Güterbahnhöfe und Schiffsverladeanlagen sichern

2030

352

Rahmenbedingungen für güterverkehrsintensive Einrichtungen entwickeln

2030

354

Güterverkehrsintensive Einrichtungen und kantonale Entwicklungsschwerpunkte mittels
Anschlussgleisen erschliessen

2030

355

Rahmenbedingungen für einen effizienten und ökologischen urbanen Lieferverkehr
schaffen (City-Logistik)

Daueraufgabe

356

Voraussetzungen eines unterirdischen Gütertransportsystems schaffen

Daueraufgabe

362

Sensible Gebiete vor Flügen von Drohnen und Modellluftfahrzeugen schützen

Daueraufgabe

411

Landschaften von nationaler Bedeutung

Daueraufgabe

452

Fruchtfolgeflächen-Kontingent langfristig gewährleisten

Daueraufgabe

472

Erarbeitung der Grundlagen für Streusiedlungsgebiete

2030

473

Bauten und Anlagen ausserhalb der Bauzone

Daueraufgabe

513

Deponieeignungsgebiete für Deponien vom Typ A und B bezeichnen

Daueraufgabe

541

Wasserkraft

Daueraufgabe

546

Tiefe Geothermie

Daueraufgabe

553

Weiterentwicklung der Stromversorgungsanlagen

Daueraufgabe

561

Flächendeckende Breitbanderschliessung fördern

Daueraufgabe

Dienststelle Umwelt und Energie
451

Bodenkundliche Grundlagen zur Verfügung stellen

Daueraufgabe

511

Schonung der natürlichen Ressourcen und Stärkung der Kreislaufwirtschaft

Daueraufgabe

512

Grundlagen schaffen für die Versorgung mit mineralischen Rohstoffen

Daueraufgabe

514

Deponieraum für höherklassige Abfälle sicherstellen (Deponien Typ C, D und E)

Daueraufgabe

521

Grundwasserschutzareale ausscheiden und Zuströmbereiche bestimmen

Daueraufgabe

531

Abwasserreinigungsanlagen (ARA) koordinieren und zusammenschliessen

Daueraufgabe

543

Solarenergie

2030

544

Verholzte Biomasse

Daueraufgabe

545

Untiefe Geothermie und thermische Nutzung von Gewässern

Daueraufgabe

Dienststelle Verkehr und Infrastruktur
311

Gesamtverkehrsplanung definieren, umsetzen und überprüfen

Daueraufgabe

314

Mobilitätsflächen für den Betrieb des Bahnhofs Luzern sichern

Daueraufgabe

315

Klimaangepasste Verkehrsinfrastrukturen fördern

Daueraufgabe

316

Verkehrsmanagement etablieren

Daueraufgabe

321

Kantonales Velonetz erarbeiten und umsetzen

Daueraufgabe

322

Kantonale Strategie Mountainbike-Lenkung erarbeiten und umsetzen

Daueraufgabe

333

Betriebliche und bauliche Massnahmen zur Stärkung des Busnetzes

Daueraufgabe

335

Fernbusterminal bereitstellen

Daueraufgabe

341

Schnittstellen zum Nationalstrassennetz sicherstellen

Daueraufgabe

343

Kantonsstrassennetz optimieren, Ortsdurchfahrten siedlungsorientiert gestalten

Daueraufgabe

431

Fliessgewässer und Seeufer revitalisieren

2035

441

Gefahrenhinweiskarten überprüfen und nachführen

Daueraufgabe

443

Planung und Umsetzung von baulichen Hochwasserschutzmassnahmen

Daueraufgabe

KANTON LUZERN

212

Kantonaler Richtplan 2025
Anhang

Gemeinden
122

Kommunale Abstimmung von Siedlung und Verkehr

Daueraufgabe

125

Verkehrsintensive Einrichtungen

Daueraufgabe

211

Räumliches Entwicklungskonzept

Daueraufgabe

212

Nutzungsmass der Regelbauweise erhöhen

Daueraufgabe

213

Verdichtung in Gebieten mit hoher öV-Erschliessungsqualität

2035

214

Siedlungsökologie sowie Grün-, Frei- und Naherholungsräume

2035

222

Dimensionierung der Bauzonen

Daueraufgabe

223

Voraussetzungen für Einzonungen

Daueraufgabe

224

Zentrale Lagen entwickeln

Daueraufgabe

225

Preisgünstigen Wohnraum schaffen

Daueraufgabe

226

Gewerbe stärken

Daueraufgabe

251

Ortsbilder und Kulturdenkmäler berücksichtigen

Daueraufgabe

324

Kommunale Fussweg- und Velonetze planen und umsetzen

Daueraufgabe

353

Standorte für Logistiknutzungen grundeigentümerverbindlich sichern

Daueraufgabe

414

Landschaftsaufgaben auf kommunaler Ebene

Daueraufgabe

422

Sicherung der Biodiversität

Daueraufgabe

432

Öffentlicher Zugang zu den Gewässern ermöglichen

Daueraufgabe

442

Gefahrenkarten überprüfen, risikobasierte Raumplanung

Daueraufgabe

461

Landwirtschaftsgebiete sichern und Fruchtfolgeflächen schonen

Daueraufgabe

471

Festlegung Weilerzonen in der kommunalen Nutzungsplanung

2030

482

Statische Waldgrenzen festlegen

Daueraufgabe

483

Waldränder sichern und ökologisch aufwerten

Daueraufgabe

515

Materialabbaustellen sichern

Daueraufgabe

532

Schwammstadtkonzept fördern und Siedlungsentwässerung planen

Daueraufgabe

551

Kommunale Energieplanung und Grundlagen in Nutzungsplanung erstellen

2030

552

Thermische Netze und Wärmespeicher koordinieren

Daueraufgabe

Regionale Entwicklungsträger
131

Raumwirksame Tätigkeiten koordinieren

Daueraufgabe

143

Intensiv genutzte Tourismus-, Freizeit- und Sportanlagen sowie -gebiete

Daueraufgabe

144

Regionales Freizeit- und Naherholungskonzept erarbeiten und weiterentwickeln

Daueraufgabe

242

Regionale Freihalteräume

2030

312

Regionale Gesamtmobilitätskonzepte erarbeiten

Daueraufgabe

323

Wanderwegnetz

Daueraufgabe

522

Regionale Wasserversorgungsplanung erstellen

Daueraufgabe

562

Regionale Konzepte für die Datenübermittlung erstellen

Daueraufgabe

Gemeindeverband UBE
133

Regionaler Naturpark UNESCO-Biosphäre Entlebuch erhalten und fördern

Daueraufgabe

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
Anhang

213

Anhang 2
Abkürzungsverzeichnis

AL

Ausgangslage

ARA

Abwasserreinigungsanlagen

ASTRA

Bundesamt für Strassen

BAFU

Bundesamt für Umwelt

BAZL

Bundesamt für Zivilluftfahrt

BILU

Bauinventar des Kantons Luzern

BLN

Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung

BUWD

Bau-, Umwelt- und Wirtschaftsdepartement

BUWD-DS

Departementssekretariat Bau-, Umwelt- und Wirtschaftsdepartement

DBL

Durchgangsbahnhof Luzern

ESP

Entwicklungsschwerpunkt

FILU

Archäologisches Fundstelleninventar des Kantons Luzern

FS

Festsetzung

GEP

Genereller Entwässerungsplan

ISOS

Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz

IVS

Bundesinventar der historischen Verkehrswege der Schweiz

KDV

Kantonales Denkmalverzeichnis

KVA

Kehrichtverbrennungsanlage

LUBAT

Luzerner Bauzonenanalysetool

MIV

Motorisierter Individualverkehr (Autoverkehr)

ML

Bundesinventar der Moorlandschaften von besonderer Schönheit und von nationaler Bedeutung

NRP

Neue Regionalpolitik

OECD

Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (Organisation for Economic
Co-operation and Development)

öV

öffentlicher Verkehr

PBG

Kantonales Planungs- und Baugesetz

REAL

Gemeindeverband Recycling Entsorgung Abwasser Luzern

REK

Räumliches Entwicklungskonzept

RET

Regionaler Entwicklungsträger

rGMK

Gesamtmobilitätskonzepte

rGVK

Gesamtverkehrskonzepte

RPV

Raumplanungsverordnung

RVK

Rohstoffversorgungskonzept

SAG

Strategisches Arbeitsgebiet

SIL

Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Luftfahrt

SIS

Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Schiene

SPM

Sachplan Militär

UNESCO

Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur (United Nations
Educational, Scientific and Cultural Organization)

VGEP

Genereller Entwässerungsplan für einen Abwasser-Gemeindeverband

VO

Vororientierung

VVEA

Verordnung über die Vermeidung und die Entsorgung von Abfällen

VVL

Verkehrsverbund Luzern

WEP

Waldentwicklungsplan

ZE

Zwischenergebnis

ZuMoLu

Projekt Zukunft Mobilität im Kanton Luzern

KANTON LUZERN

Kantonaler Richtplan 2025
Anhang

214

Herausgeber
Bau-, Umwelt- und Wirtschaftsdepartement
Dienststelle Raum und Wirtschaft
Abteilung Raumentwicklung
rawi.lu.ch
rawi@lu.ch

