Regierungsrat des Kantons Schwyz

Richtplan des Kantons Schwyz
Grundsätze und Beschlüsse

Stand: 20. Oktober 2004

Vom Regierungsrat mit den Beschlüssen Nr. 738 vom 11. Juni 2002 und
Nr. 568 vom 30. April 2003 verabschiedet.

Vom Kantonsrat am 28. Mai 2003 zur Kenntnis genommen.

Vom Bundesrat am 20. Oktober 2004 genehmigt.

Inhalt

Inhalt
Richtplan des Kantons Schwyz .............................................................................................3
A. Allgemeines ....................................................................................................................3
1. Grundsätze .................................................................................................................3
2. Aufbau und Ablauf der Richtplanung ............................................................................5
3. Nachführung der Grundlagen .......................................................................................6
B. Besiedlung .....................................................................................................................8
1. Grundsätze .................................................................................................................8
2. Siedlungsentwicklung..................................................................................................9
3. Weitere Massnahmen ................................................................................................12
L. Landschaft ...................................................................................................................13
1. Grundsätze ...............................................................................................................13
2. Moorlandschaften nationaler Bedeutung......................................................................14
3. Weitere Massnahmen ................................................................................................15
V. Verkehr und Erschliessung .............................................................................................18
1. Grundsätze ...............................................................................................................18
2. Sachplan AlpTransit ..................................................................................................18
3. Weitere Massnahmen ................................................................................................20
W. Weitere Raumnutzungen ................................................................................................22
Z. Zusammenstellung der aufgehobenen Beschlüsse (Kassationsliste) ....................................23

-2-

Richtplan

Richtplan des Kantons Schwyz

Der Regierungsrat des Kantons Schwyz,
gestützt auf §§ 5 bis 9 des Planungs- und Baugesetzes vom 14. Mai 19871
erwägt und beschliesst:

A. Allgemeines
1.
Ausgangslage

Grundsätze

In der gesamten Betrachtung aller messbaren Grössen zeigt sich, dass der Kanton Schwyz
insgesamt zum Stand der durchschnittlichen Entwicklung der Schweiz aufgeschlossen hat, dass
aber die strukturellen Anpassungen, als Folge äusserer Umstände, noch anhalten werden. Feststellbar sind ferner erhebliche regionale Ungleichgewichte innerhalb des Kantons, die sich möglicherweise zunehmend verschärfen. Chancen und Gefahren der weiteren Entwicklung zeichnen sich ab:
− Der äussere Kantonsteil ist einem erheblichen Siedlungsdruck der Agglomeration Zürich ausgesetzt. Die Zunahme der Verkehrsbelastungen, namentlich im Raum Pfäffikon bis Lachen und
Seedamm, beeinträchtigen die Qualität der Siedlungen und behindern die Ansiedlung neuer Arbeitsstätten mit regionaler und überregionaler Bedeutung. Die bestehende Linienführung der Autobahn A3 in diesem Abschnitt erschwert zudem die weitere Siedlungsentwicklung und den
Ausbau der dazu notwendigen Infrastruktur. Im Rahmen des öffentlichen Mitwirkungsverfahrens
stellten einige Gemeinden verschiedene Begehren zum Aus- und Neubau von Autobahnanschlüssen, zur Erstellung von Ortsumfahrungen und zum Ausbau des öffentlichen Verkehrsangebots. In den Nachbarkantonen St. Gallen und Zürich sind Vorhaben des Verkehrs in Bearbeitung
(Umfahrung Rapperswil/Jona, Gesamtverkehrskonzeption Wirtschaftsraum Zürich), welche für
den Kanton Schwyz bedeutsam sind.
− Für den inneren Kantonsteil ist die Ausgangslage zur Verknüpfung mit den nationalen und internationalen Verkehrsnetzen nach wie vor günstig. Der Bundesrat hat im Frühjahr 1999 die Linienführung der nördlichen Zulaufstrecke zum Gotthardbasistunnel entgegen der Haltung des
Regierungsrates entschieden: Der Vollanschluss an die neue Eisenbahn-Alpentransversale in
Arth-Goldau ist nicht mehr vorgesehen. Die Realisierung der Zulaufstrecken sind jedoch zeitlich
zurückgestellt. Diese zeitliche Streckung ermöglicht eine Neubeurteilung, insbesondere auch
laufender Vorhaben des Bundes (Autobahn: Fronalptunnel) und der Nachbarkantone, namentlich
die Stadtbahn Zug, mit Optionen zur Verlängerung bis in den Kanton Uri. Die Schliessung der
Lücken im kantonsnahen Autobahnnetz sind wesentliche Aussichten zur Verbesserung (Autobahn A4).
− Der Druck auf die Landschaft nimmt zu: Der Wandel der Land- und Forstwirtschaft, die zunehmende Beanspruchung durch Sportveranstaltungen, Freizeit- und Erholungssuchende und
der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen stehen im Widerstreit der Interessen.
Die Ausgangslage für den Kanton Schwyz ist gesamthaft günstig: Die Leitvorstellungen des Bundesrates sehen mit dem Konzept der "Grundzüge der Raumordnung Schweiz" eine Stärkung der ländli1

SRSZ 400.100
-3-

Richtplan

chen Räume vor. Die Konkurrenzfähigkeit des Voralpenraumes soll durch den Ausbau der Infrastruktur sowie der Aus- und Weiterbildungsstätten in den regionalen Zentren gestärkt werden. Die
Nähe zur Agglomeration Zürich ermöglicht eine gute Anbindung an die nationalen und internationalen Zentren. Der vorgesehene Ausbau nationaler Verkehrsvorhaben bietet die Möglichkeit zusätzlicher Verbesserungen. Es gilt, die Chancen zu nutzen. Die räumlichen Voraussetzungen dazu sind
zu bereinigen.
Der Regierungsrat erachtet es daher als notwendig, in der nächsten Dekade der Raumordnungspolitik sich auf die Bereinigung der Raumordnung zu konzentrieren und schlägt dazu drei Schwerpunkte des Handelns vor: die Lösung überörtlicher Verkehrsfragen für die Teilräume Ausserschwyz und
Innerschwyz als auch eine Bereinigung der verwirrenden Vielfalt an Schutzvorschriften im landschaftlichen Raum.
Festsetzung

A-1.1 Bereinigung der Raumordnung (Grundsatz)
Die Richtplanung befasst sich mit der Bereinigung der Raumordnung und der Realisierung der
dafür notwendigen Massnahmen mit Blick auf die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsraumes und zur nachhaltigen Entwicklung des Lebensraumes.

Festsetzung

A-1.2 Vorgesehene Schwerpunkte
1
Raum Ausserschwyz (Bezirke Höfe und Teile der March) unter Einbezug der Region Einsiedeln:
Die Geschwindigkeit und das Ausmass der bisherigen Entwicklung hat vermehrte Einengungen des
Handlungs- und Gestaltungsspielraumes der Gemeinden zur Folge. Die Siedlungsentwicklung wird
zunehmend von Problemen des überörtlichen Verkehrs beeinträchtigt. Die bisher vom Kanton und
den Gemeinwesen angestrebten Einzelmassnahmen (Ortsumfahrungen, Luftreinhaltung, Lärmschutz) sind gesamthaft zu überprüfen, um die Standortvoraussetzungen und die Kosten der weiteren Siedlungsentwicklung konkurrenzfähig zu halten (Kostensenkung der Infrastruktur, auf die Bedürfnisse der Bevölkerung und Wirtschaft ausgerichtete Siedlungsentwicklung, intakte Landschaft
und Umwelt).
2
Raum Innerschwyz (Verkehrs- und Transitkorridor Gotthard):
Der Bundesrat hat im Sachplan AlpTransit die Umfahrung von Arth-Goldau festgelegt. Die Studien
zur Angebotsgestaltung des Grundangebots des öffentlichen Verkehrs sehen den Bahnhof ArthGoldau weiterhin als Knoten mit Zugang zum nationalen und regionalen Bahnnetz vor. Vor dem
Hintergrund des getroffenen Linienführungsentscheides des Bundesrates über die nördlichen Zulaufstrecke gemäss Sachplan AlpTransit (Umfahrung Arth-Goldau) und zur Hebung der Eigenwirtschaftlichkeit des Grundangebots des öffentlichen Verkehrs ist das Zubringersystem (Strasse und
Schiene) zum regionalen und nationalen Verkehrsnetz zu überprüfen. Die weitere Siedlungsentwicklung und das Zubringersystem sind aufeinander abzustimmen.
3
Massnahmen zur Förderung der Landschaft:
Die strukturellen Anpassungen der Land- und Forstwirtschaft sind noch nicht abgeschlossen. Der
Tourismus erleidet wesentliche Umsatz- und Ertragseinbussen. Gleichzeitig verfügen wesentliche
Teile der Landschaften des Kantons über einen kulturellen und landschaftlichen Wert von nationaler Bedeutung. Gleiches gilt für die Lebensräume der Natur (Tier- und Pflanzenwelt). Zur Förderung der vielfältigen Landschaft sind die kantonalen Massnahmen zu bereinigen und mit den
Nachbarkantonen abzustimmen. In Zusammenarbeit mit dem Bund sind die bundesrechtlichen
Inventare und Schutzvorschriften zu überprüfen, Zahl und Umfang der Vorschriften sind auf ein für
die Bevölkerung nachvollziehbares Mass zu bereinigen.

Zwischenergebnis

A-1.3 Weiteres Vorgehen
1
Für die beiden Schwerpunkte gemäss A-1.2 Abs. 1 und 2 hat der Regierungsrat mit Beschluss
vom 3. Juli 2001 (RRB Nr. 871/2001) das Justizdepartement und das Baudepartement beauftragt,
-4-

Richtplan

das Projekt integrierte Verkehrsplanung, als Bestandteil der kantonalen Richtplanung, bis zum Jahre 2002 zu erstellen und dem Regierungsrat bis Ende Jahr 2001 ein Grobkonzept mit Lösungsansätzen und Vorschlägen für die Zusammenarbeit mit den Gemeinden, Nachbarkantonen und dem
Bund zur Beschlussfassung vorzulegen.
2
Das Justizdepartement wird beauftragt, zusammen mit den sachzuständigen Stellen des Kantons, den betroffenen Gemeinden und den zuständigen Stellen der Nachbarkantone und des Bundes, Vorschläge zur Bearbeitung des Schwerpunktes gemäss A-1.2 Abs. 3 auszuarbeiten und dem
Regierungsrat nach Erlass des Richtplanes innert Jahresfrist zu unterbreiten.
Hinweise

Die Notwendigkeit zur Bereinigung der Raumordnung ergibt sich aus den in den Grundlagen
dargelegten Entwicklungen und den damit verbundenen Chancen und Risiken. Die Grundzüge der
Raumordnung Schweiz des Bundesrates legen die konzeptionellen Leitvorstellungen landesweit
fest. Die Konzepte und Sachpläne des Bundes sehen namentlich die dazu erforderlichen nationalen
Infrastrukturvorhaben des Verkehrs vor. Es obliegt dem Kanton und den betroffenen Gemeinden,
sich zu den darin geäusserten Entwicklungsvorstellungen zu äussern und Chancen und Risiken der
weiteren Entwicklung zu beurteilen und entsprechende Massnahmen der Förderung zu ergreifen.
Die Ziele und Grundsätze der Raumplanung gemäss Art. 1 und 3 RPG legen den Rahmen der Interessenabwägung fest.

2.
Ausgangslage

Aufbau und Ablauf der Richtplanung

Der Richtplan aus dem Jahre 1986 befasste sich mit zahlreichen einzelnen Vorhaben, die damals
aktuell waren und die zwischenzeitlich bereits ausgeführt sind oder von deren Realisierung abgesehen wurde. Gleichzeitig erfuhren die Rechtsgrundlagen auf Stufe des Bundes und des Kantons wesentliche Weiterentwicklungen. Einige der damals im Richtplan aufgeführten Anliegen sind zwischenzeitlich gesetzlich geregelt, namentlich die Anliegen zum Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen. Der Richtplan von 1986 hat daher die praktische Bedeutung als Arbeitsinstrument der
Behörden und der Verwaltung weitgehend eingebüsst.
Die Vielzahl der mittlerweile bundesrechtlich vorgeschriebenen Planungen der Kantone und die
erhebliche Zahl der Konzepte und Sachplanungen des Bundes legen nahe, künftig eine ständige
Übersicht der zahlreichen Aktivitäten des Staates und seiner Organe nachzuführen. Gleichzeitig ist
es notwendig, die Bevölkerung bei raumwirksamen Vorhaben der Behörden rechtzeitig zu informieren und ihr Gelegenheit zur Mitwirkung einzuräumen. Dies gebietet einerseits das Bundesrecht
(Art. 4 RPG) und andererseits die sachgerechte, kostensparende und effizienten Durchführung der
Planungen und Massnahmen.
Die Handhabung des Richtplanes aus dem Jahre 1986 hat sich nicht bewährt. Im überarbeiteten
Richtplan sind daher operative Grundsätze und Massnahmen der künftigen Richtplanung festzulegen, in Ergänzung zu den rechtskräftigen Bestimmungen des kantonalen Rechts.

-5-

Richtplan

Festsetzung

Festsetzung

A-2.1 Inhalt
1
Der Richtplan bestimmt die Zusammenarbeit in wichtigen Planungsfragen zwischen dem Bund,
den Nachbarkantonen und zwischen dem Kanton, den Bezirken und Gemeinden. Er hält die in solchen Planungen erzielten Ergebnisse und Vereinbarungen fest.
2
Im Richtplan darzustellen sind namentlich:
− Aufgaben des Bundesgesetzgebers und ihre Abstimmung mit kantonalen Planungen hinsichtlich
Ziel und Auftrag;
− kantonale Vorhaben oder Vorhaben der Bezirke oder Gemeinden, die untereinander oder im Verhältnis zum Kanton aufeinander abzustimmen sind;
− die Haltung des Kantons zu Bundesvorhaben, namentlich Konzepte und Sachpläne des Bundes
und Inventare des Natur-, Heimat- und Landschaftsschutzes.
A-2.2 Form
Der Richtplan umfasst die Beschlüsse, gekennzeichnet als Vororientierungen, Zwischenergebnisse und Festsetzungen und die Richtplankarte im Massstab 1:50 000, ergänzt durch Detailkarten.
2
Im Rahmen der periodischen Berichterstattung an das Bundesamt für Raumplanung werden die
zwischenzeitlich erfolgten Nachführungen und Anpassungen in einem Ergänzungsbericht gesamthaft veröffentlicht. Nachführungen und Anpassungen werden zum Zeitpunkt ihres Inkrafttretens im
Amtsblatt publiziert.
3
Vorbehalten bleiben ergänzende oder abweichende Publikationsformen nach Massgabe künftiger
technischer Möglichkeiten.
1

Festsetzung

A-2.3 Verfahren
1
Das Amt für Raumplanung prüft zusammen mit den sachzuständigen Behörden die Abstimmungsbedürftigkeit neuer kantonaler Planungen vor Inangriffnahme der Arbeiten.
2
Ist Koordinationsbedarf gegeben, unterbreitet das Justizdepartement in Zusammenarbeit mit
den sachzuständigen Departementen die dazu notwendigen Nachführungen oder Anpassungen des
Richtplanes zum Entscheid an den Regierungsrat.
3
Die Planungskommission des Kantonsrates wird durch das Justizdepartement periodisch über
den Stand der Richtplanung informiert. Umstrittene Vorhaben sind dem Regierungsrat vorgängig zu
unterbreiten.
4
Die Verfahren im Rahmen der Schwerpunktprogramme richten sich nach den in diesen Programmen festgelegten Beschlüssen und Vereinbarungen.

Hinweise

Das Bundesrecht bestimmt Mindestinhalt und Form, das kantonale Recht Zuständigkeit und
Verfahren. Die gesetzlich festgelegten Anforderungen sind auf die kantonalen Verhältnisse zu übertragen und operativ zu konkretisieren.

3.
Ausgangslage

Nachführung der Grundlagen

Dem Grundlagenbericht ist zu entnehmen, dass verschiedene Planungen auf kantonaler Stufe
abgeschlossen oder in Vorbereitung und in Arbeit sind. Die ausgewiesenen Lücken sind zu schliessen. Um den Aufwand der bundesrechtlich vorgeschriebenen periodischen Berichterstattung künftig
zu vereinfachen, ist das Konzept der Nachführung zu erarbeiten.

-6-

Richtplan

Zwischenergebnis

A-3.1 Massnahmen zur Vereinfachung der periodischen Berichterstattung
1
Das Amt für Raumplanung erarbeitet zusammen mit den sachzuständigen kantonalen Stellen
ein Konzept der künftigen Nachführung der Grundlagen. Das Justizdepartement erstattet dem Regierungsrat innert Jahresfrist nach Erlass des Richtplanes Bericht und Antrag.
2
Nach Einführung der kantonalen Massnahmen ist das Konzept in Zusammenarbeit mit den
nachgeordneten Planungsbehörden zu ergänzen.
3
Die zu treffenden Massnahmen werden im Richtplan festgesetzt.

Hinweise

Das Bundesrecht verlangt eine periodische Berichterstattung (mindestens alle vier Jahre) über den
Stand der Richtplanung und über wesentliche Änderungen in den Grundlagen (Art. 9 Abs. 1 RPV).

-7-

Richtplan

B. Besiedlung
1.
Ausgangslage

Grundsätze

Die Gesamtrevisionen der Ortsplanungen sind mehrheitlich abgeschlossen. Die Erschliessungsplanungen als Folge der neuen Bestimmungen des Raumplanungsrechts (gestützt auf Art. 19 RPG)
waren von den Gemeinden bis Ende 1999 öffentlich aufzulegen. Die kantonalen Bestimmungen
dazu wurden im revidierten Planungs- und Baugesetz (PBG) vereinfacht und gestrafft; die Vollzugsverordnung zum PBG mit den Ausführungsbestimmungen dazu ist rechtskräftig.
Die im Rahmen der vorliegenden Richtplanüberarbeitung erstellte Bilanz zeigt eine erhebliche Dynamik der Entwicklungen und zunehmende Unterschiede der Entwicklungsgeschwindigkeiten zwischen den einzelnen Regionen. Diese Entwicklung führte zu Ungleichverteilungen der Baugebiete
für Zwecke des Wohnens und Arbeitens. Die Wohnbautätigkeit und darin das Segment der Einfamilienhäuser überwiegen.
Die gegenwärtige Entwicklung kann nicht als ausgewogen bezeichnet werden. Auch wenn im
Grundsatz festzustellen ist, dass über den ganzen Kanton betrachtet die Entwicklung lediglich zum
gesamtschweizerischen Durchschnitt aufgeschlossen hat, zeichnen sich regional und lokal erhebliche Engpässe ab. Namentlich folgen der ausgedehnten Siedlungstätigkeit entsprechende Investitionen in den Bau und Unterhalt der Siedlungsinfrastruktur, einerseits die Erstellung neuer
Bauten und Anlagen der Erschliessung (Strassen, Wasser- und Energieversorgungen und Abwasserund Abfallentsorgung), andererseits Bauten und Anlagen für die Bildung und Freizeit (Kindergärten,
Schulhäuser, Turnhallen, Vereinslokale usw.). Diesen Investitionen folgen jährlich wiederkehrende
Kosten. Für die nähere Zukunft ist offen, ob die auf die heutige Nachfragespitze ausgerichteten
Investitionen auch künftig benötigt werden. Zudem ist fraglich, ob die dazu gewählten Standorte
auf die übergeordneten Verkehrsnetze abgestimmt sind. Die Standorte der öffentlichen Bauten und
Anlagen und die Standorte verkehrsintensiver Nutzungen sind auf die übergeordneten Verkehrsnetze abzustimmen. Den Bau- und Betriebskosten ist besondere Beachtung zu schenken.
Im Rahmen des behördlichen Mitwirkungsverfahrens beantragen die Gemeinden Lachen/Altendorf
und der Bezirk Küssnacht eine Nachführung der im kantonalen Siedlungsleitbild festgelegten Zentrumsgebiete. Im Rahmen des öffentlichen Mitwirkungsverfahrens beantragen die Gemeinderäte von
Arth, Sattel und Steinen, Arth-Goldau sei als regionales Zentrum zu bezeichnen und der Gemeinderat Schübelbach, Buttikon sei als lokales Zentrum aufzuwerten.

Festsetzung

B-1.1 Grundsätze der Siedlungsentwicklung
1
Der Kanton fördert eine angemessene Dezentralisierung der Besiedlung und der Wirtschaft in
den einzelnen Regionen des Kantons (in Anwendung von Art. 1 Abs. 2 RPG, unter Berücksichtigung der Ziele und Grundsätze von Art. 1 und 3 RPG). Er unterstützt die nachgeordneten Planungsbehörden in ihren Bemühungen zur überörtlichen Zusammenarbeit. Der Kanton koordiniert
die Zusammenarbeit mit den Nachbarkantonen und dem Bund.
2
Die zu treffenden Massnahmen orientieren sich namentlich an folgenden Grundsätzen und
Zielen:
a) Die Siedlungsentwicklung und das übergeordnete Verkehrsnetz sind aufeinander abzustimmen
(Strasse und Schiene). Zur Förderung des regionalen Ausgleichs ist der Anschluss an die nationalen und internationalen Verkehrsnetze voranzutreiben. Der Kanton sucht die Zusammenarbeit
mit den Nachbarkantonen und dem Bund, um bestehende Lücken der nationalen und regionalen
Verkehrsnetze zu schliessen.

-8-

Richtplan

b) Die natürlichen Lebensgrundlagen sind koordiniert zu schützen und zu pflegen.
c) Die bestehenden Siedlungen sind auf weitere Zunahmen der Wohn- und Arbeitsbevölkerung vorzubereiten. Ausgewiesene Lücken des Angebots der Ver- und Entsorgung sind systematisch zu
schliessen (Erschliessung, Standorte für Wirtschaft, Bildung und Freizeit).
Zwischenergebnis

B-1.2 Kantonale und regionale Zentren
1
Die Dynamik der Entwicklung legt nahe, die im Siedlungsleitbild (S. 17) bezeichnete Zentrenordnung auf Antrag der nachfolgenden Gemeinden wie folgt nachzuführen:
Lachen: neu Lachen/Altendorf als regionales Zentrum
Küssnacht: neu als regionales Zentrum
Arth-Goldau als regionales Zentrum
Buttikon (Schübelbach) als lokales Zentrum.
2
Vorbehalten bleibt der Beschluss des Kantonsrates über die Notwendigkeit einer Revision des
Siedlungsleitbildes vom 14. Mai 1992.

Hinweise

Das Siedlungsleitbild 1992 legt die Grundzüge der anzustrebenden räumlichen Entwicklung fest
und bezeichnet die Entwicklungsschwerpunkte und die Zentren (Grundlagen gemäss Art. 6 RPG).
Ob Arbeitsplatzgebiete kantonaler Bedeutung im Richtplan festzulegen sind, wird im Rahmen einer
allfälligen Überarbeitung des kantonalen Siedlungsleitbildes zu prüfen sein.

2.
Ausgangslage

Siedlungsentwicklung

Die künftige Entwicklung der Raumordnung im Kanton wird wesentlich von den
Siedlungsverhältnissen der Nachbarkantone und den übergeordneten Verkehrsnetzen bestimmt.
Das Raumordnungskonzept des Bundes legt dazu die landesweite konzeptionelle Vorstellung fest.
Die Verkehrspolitik des Bundes und der Kantone ist im Umbruch. Zur Bereinigung der weiteren
Siedlungsentwicklung im Kanton sind mit dem Bund und den Nachbarkantonen Gespräche erforderlich. Zur Vorbereitung solcher Gespräche ist der Zustand der Siedlungsgebiete zu überprüfen.
Der Regierungsrat fordert daher die nachgeordneten Planungsbehörden auf, im Rahmen ihrer
Ortsplanungsrevisionen ihre Beurteilungen vorzunehmen. Die periodische Berichterstattung über
den Stand der Baulandreserven und der Erschliessung sind bundesrechtlich vorgeschrieben (Art.
47 RPV).
Am 7. Februar 1999 haben die Schweizer Stimmberechtigten über die Änderung des Raumplanungsgesetzes vom 22. Juni 1979 entschieden. Der Landwirtschaft soll ermöglicht werden, sich
den veränderten Verhältnissen (Strukturwandel, mehr Markt) anzupassen. Das geänderte Gesetz
und die zugehörige Verordnung sind vom Bundesrat auf den 1. September 2000 in Kraft gesetzt
worden. Seit dem Inkrafttreten der neuen Bestimmungen sind verschiedene neue Gesichtspunkte
aufgetaucht, welche Anlass geben, in der RPV einige aus der Sicht der rechtsanwendenden Behörden wichtige Präzisierungen und Ergänzungen zur Diskussion zu stellen. So entpuppten sich primär
die Grenzen für zulässige Veränderungen bestehender landwirtschaftlicher Wohnbauten als problematisch (Art. 24d Abs. 1 RPG und dessen Abgrenzung zu Art. 24c RPG). So hat der Bundesrat am
29. Mai 2002 das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation
(UVEK) ermächtigt, einen entsprechenden Revisionsentwurf in die Vernehmlassung zu schicken.
Für die Siedlungsentwicklung ergeben sich zusammenfassend zwei Themen: Die Überprüfung der
Bauzonen und die Prüfung kantonaler Massnahmen für die Neuerungen des Bundesrechts ausserhalb Bauzonen. Im Einzelnen ergeben sich dazu folgende Bemerkungen:
-9-

Richtplan

a) Überprüfung der Bauzonen und Stand der Erschliessung:
Im Rahmen des behördlichen Mitwirkungsverfahrens wurde der Stand der Erschliessung
(Art. 47 RPV) für sämtliche Gemeinden erhoben und nachgeführt (Stichdatum: 31. Dezember
1998). Die Übersicht für den gesamten Kanton Schwyz ergibt eine Bruttosiedlungsfläche von total 3 818 ha (100%), davon sind 2 919 ha (76%) überbaut, 767 ha (20%) baureif (erschlossen, jedoch nicht überbaut) und 132 ha (4%) nicht erschlossen.
Im Richtplan bezeichnet sind Zentrumsgebiete. Bekannt ist, dass in solchen Gebieten der Realisierung namentlich grösserer Vorhaben Grenzen gesetzt sind, da die vorhandene Umweltvorbelastungen (Lärm, Luft usw.) lediglich geringen Spielraum offen lassen. Trotz vielfach zu hohen
Vorbelastungen ist dem Ausbau bestehender Zentren aus raumordnungspolitischen Gründen Priorität einzuräumen, um insbesondere einer weiteren Zersiedlung und den damit verbundenen
Nachteilen (namentlich Verkehr, Lärm- und Luftbelastung) Einhalt zu gebieten. In solchen Gebieten bedarf es einer umfassenden Interessenabwägung zwischen den raumplanerischen Zielen
und Grundsätzen und den objektbezogenen Grenzwertanforderungen des Umweltschutzes. Beurteilungen zur Umweltverträglichkeit sind im Sinne einer Raumverträglichkeitsbeurteilung zu bilanzieren.
Die weiteren Belange, namentlich Ortsbildschutz und die öffentlichen Bauten und Anlagen, sind
Gegenstand laufender Ortsplanungsrevisionen. Im Richtplan bezeichnet sind die rechtskräftigen
ISOS-Inventare. Im Weiteren ist das kantonale Inventar geschützter und schützenswerter Bauten
(KIGBO) zu erwähnen. Bei den öffentlichen Bauten und Anlagen ist als kantonales Vorhaben der
neue Sicherheitsstützpunkt Biberbrugg sowie die Pädagogische Hochschule Goldau als Richtplaninhalt festgehalten, um die künftige Angebotsgestaltung des Grundangebotes des öffentlichen Verkehrs entsprechend auszurichten.
b) Entwicklung ausserhalb Bauzonen, Änderung des Bundesrechts:
Einzelne Gemeinden beantragen, es seien im Richtplan zwischen den Gemeinden und einzelnen
Ortsteilen Gebiete mit Bauverbot festzulegen, um ein weiteres Zusammenwachsen der Siedlungen zu unterbinden. Solche Siedlungstrenngürtel wurden bei der damaligen Erarbeitung des
kantonalen Siedlungsleitbildes dem Kantonsrat unterbreitet, fanden jedoch keine Zustimmung.
Die erfolgte Inkraftsetzung der geänderten bundesrechtlichen Bestimmungen für Bauten und
Anlagen ausserhalb Bauzonen sieht namentlich vier Änderungen vor, für die der Kanton im
Rahmen der kantonalen Richtplanung die entsprechenden Grundlagen zu erarbeiten oder für die
er die entsprechenden gesetzlichen Grundlagen zu schaffen hat. Im Einzelnen sind dies:
-

Festlegung von Zonen für die Intensiv-Landwirtschaft (Art. 16a Abs. 3 RPG):
Das neue Bundesrecht sieht vor, landwirtschaftliche Bauten und Anlagen für die überwiegend
oder ausschliesslich bodenunabhängige Bewirtschaftung zu ermöglichen. Bewilligungsvoraussetzung dazu ist nach Bundesrecht, dass entsprechende Nutzungszonen rechtskräftig vorliegen. Dabei ist im kantonalen Richtplan festzulegen, welche Gebiete sich für Zonen der Intensivlandwirtschaft eignen (positive Festlegung) oder welche sich dafür nicht eignen (negative
Festlegung). Der kantonale Richtplan bezeichnet – nebst den Moorlandschaften - diejenigen
Gebiete, welche für die Intensivlandwirtschaft ungeeignet sind. Die Abgrenzung folgt den im

- 10 -

Richtplan

-

Zwischenergebnis

Richtplan 1986 festgelegten Grenzen für die Gebiete "Besonders schöne und wertvolle Landschaften".
Festlegung von Erhaltungs- und Weilerzonen (Kleinsiedlungen ausserhalb der Bauzone gemäss Art. 33 RPV):
Das Bundesrecht erlaubt das Festlegen von Weiler- oder Erhaltungszonen, sofern der Richtplan dies in der Karte oder im Text vorsieht. Im Richtplan aus dem Jahre 1986 wurde auf die
Festlegung dieser Grundlagen verzichtet. Im überarbeiteten Richtplan sind die Erarbeitung
solcher Grundlagen vorzusehen.

-

Bauten in Streusiedlungsgebieten (Art. 24 Bst. a RPG i.V. mit Art. 39 Abs. 1 RPV):
Bereits die alte Raumplanungsverordnung aus dem Jahre 1989 sah vor, weitere Ausnahmetatbestände für Bauten in Streusiedlungsgebieten festzulegen. Diese Bestimmungen sind mit
der Revision des Raumplanungsgesetzes auf Stufe Gesetz geregelt. Die neue Raumplanungsverordnung sieht vor, dass solche Gebiete im Richtplan örtlich festzulegen sind. In der Richtplankarte sind diese Gebiete dargestellt; sie entsprechen den Hof- und Streusiedlungsgebieten des Richtplanes aus dem Jahre 1986. Gestützt auf die Beratung in der kantonsrätlichen Kommission für Raumplanung, Umwelt und Verkehr behält sich der Regierungsrat eine
Überprüfung der Hof- und Streusiedlungsgebiete vor.

-

Kantonalrechtliche Ausnahmen: Umnutzung schützenswerter und landschaftsprägender Bauten (Art. 24d Abs. 2 RPG und Art. 39 Abs. 2 RPV):
Die vollständige Nutzungsänderung von schützenswerten Bauten ist dann zulässig, wenn diese formell unter Schutz gestellt wurden und ihre dauernde Erhaltung nicht anders sichergestellt werden kann. Entsprechende Bewilligungen können nur erteilt werden, soweit das kantonale Recht dies vorsieht. Ferner muss der Richtplan die Kriterien zur Beurteilung der
Schutzwürdigkeit landschaftsprägender Bauten enthalten. Beide Voraussetzung fehlen zur
Zeit, so dass diese Bestimmungen nicht direkt anwendbar sind.

B-2.1 Überprüfen der Bauzonen
1
Die kommunalen Planungsbehörden überprüfen im Rahmen ihrer Ortsplanungsrevisionen ihre
Bauzonen und erstatten dem Regierungsrat Bericht namentlich zu folgenden Aspekten:
a) Die Standorte für öffentliche Bauten und Anlagen sind zu überprüfen. Zu beurteilen sind namentlich die Reserven und die Erreichbarkeit mit den öffentlichen und privaten Verkehrsmitteln,
die Einbindung in die Fuss- und Radwege und die Gefahrenstellen (insbesondere Schulwege).
Der Sanierungsbedarf ist darzustellen und die zu treffenden Massnahmen sind aufzulisten.
b) Das Siedlungsflächenangebot für die Bedürfnisse der Wirtschaft ist zu überprüfen. Darzustellen
ist das vorhandene Angebot und die Reserven, die bau- und planungsrechtliche Baureife und allfällige Mängel der Erschliessung und die Massnahmen zu ihrer Behebung.
c) Sofern Massnahmen vorgesehen sind, an die der Kanton Beiträge zu leisten hat, sind die dafür
geschätzten Aufwendungen und der Zeitraum der denkbaren Realisierung anzugeben.
2
Öffentliche Bauten und Anlagen des Kantons sind im Richtplan darzustellen, sofern sie für das
weitere Handeln der Planungsbehörden eine wesentliche Raumwirksamkeit darstellen.
3
Zentrumsgebiete mit Umweltvorbelastungen: Kanton und Gemeinden stellen bei der raumplanerischen Interessenabwägung sicher, dass trotz vielfach zu hoher Vorbelastung dem Ausbau bestehender Zentren Priorität eingeräumt wird. Die raumplanerischen Ziele und Grundsätze (gemäss RPG
und PBG) und die Grenzwert-Anforderungen des Umweltschutzrechts sind umfassend abzuwägen
und zu gewichten. Dabei sind die Auswirkungen eines Projektes in einem grösseren räumlichen
Rahmen zu beurteilen. Vorsorgliche Massnahmen zur Senkung der Gesamtbilanz der Emissionen
sind in die Wege zu leiten.

- 11 -

Richtplan

4

Der Regierungsrat wird die Ergebnisse der Bauzonenüberprüfung auswerten und den kommunalen Planungsbehörden periodisch als Grundlage für ihre weiteren Ortsplanungen zur Verfügung
stellen. Zeigt sich, dass flankierende Massnahmen des Kantons zur Bereinigung der Siedlungsentwicklung erforderlich sind, unterbreitet der Regierungsrat den Bezirks- und Gemeindebehörden
Grundsätze des weiteren Vorgehens. Die vereinbarten weiteren Schritte und die erzielten Ergebnisse
werden im Richtplan nachgeführt.
Vororientierung

B-2.2 Entwicklung ausserhalb Bauzonen
1
Siedlungstrenngürtel: Die kommunalen Planungsbehörden bezeichnen im Rahmen ihrer Ortsplanungen die Siedlungstrenngürtel und stimmen sie gegenseitig aufeinander ab.
2
Intensivlandwirtschaftszonen (Art. 16a Abs. 3 RPG): Die im Richtplan bezeichneten Gebiete
eignen sich nicht für Landwirtschaftszonen der Intensiv-Landwirtschaft. Die Gemeinden halten im
Rahmen ihrer Ortsplanungen diese Gebiete von solchen Zonen frei. Der Regierungsrat behält sich
vor, weitere Richtlinien zur Bezeichnung kommunaler Zonen für die Intensiv-Landwirtschaft im
Richtplan festzulegen.
3
Kleinsiedlungen ausserhalb Bauzonen (Art. 33 RPV): Das Justizdepartement wird beauftragt, in
Zusammenarbeit mit den sachzuständigen Behörden die Kleinsiedlungen ausserhalb der Bauzone
gemäss Art. 33 RPV zu bezeichnen und dem Regierungsrat innert zwei Jahren nach Erlass des kantonalen Richtplanes zum Beschluss vorzulegen.
4
Bauten in Streusiedlungsgebieten: Die sachzuständigen Stellen prüfen, welche der im Richtplan
bezeichneten Gebiete für die Anwendung von Art. 39 Abs. 1 RPV auszuscheiden sind. Das Justizdepartement erstattet dem Regierungsrat innert zwei Jahren nach Erlass des kantonalen Richtplanes Bericht und Antrag.
5
Umnutzung landschaftsprägend geschützter Bauten (Art. 24d Abs. 2 RPG / Art. 39 Abs. 2 RPV):
Die Notwendigkeit zur Anpassung des kantonalen Raumplanungsrechtes ist zu prüfen. Das Justizdepartement unterbreitet dem Regierungsrat innert zwei Jahren nach Erlass des kantonalen Richtplanes Bericht und Antrag.

Hinweise

Die im Richtplan zu treffenden weiterführenden Festlegungen sind in Zusammenarbeit mit den
zuständigen Planungsbehörden zu erarbeiten (Art. 7 RPG, § 6 PBG). Die Überprüfung der Siedlungsentwicklung dient der Standortbestimmung des Kantons im internationalen und regionalen
Standortwettbewerb. Die Übersicht dient den Gemeinden, ihre Ortsplanungen zweckmässig auf
künftige Bedürfnisse auszurichten.

3.
Ausgangslage

Weitere Massnahmen

Nach den Ergebnissen der Schwerpunktarbeiten (Richtplan A-1.2 ff.) sind die weiteren
Massnahmen festzulegen. Im Rahmen des vorliegenden Richtplanes sind vorerst keine weiteren
Massnahmen vorgesehen.

- 12 -

Richtplan

Ausgangslage

L.

Landschaft

1.

Grundsätze

Die Anpassungen der Land- und Forstwirtschaft sind noch nicht abgeschlossen. Der Tourismus
erleidet wesentliche Umsatz- und Ertragseinbussen. Gleichzeitig verfügen wesentliche Teile der
Landschaften des Kantons über einen kulturellen und landschaftlichen Wert nationaler Bedeutung.
Gleiches gilt für die Lebensräume der Natur (Tier- und Pflanzenwelt).
Bund, Kanton und Gemeinden haben erhebliche Anstrengungen zum Schutz und zur Pflege der
Natur und Landschaft unternommen. Aus kantonaler Sicht zu erwähnen sind das kantonale Naturschutzkonzept aus dem Jahre 1976, die Pflanzenschutzreservate, die Richtlinien für den Natur-,
Landschafts- und Denkmalschutz des Kantons Schwyz (1989), die mittlerweile rechtskräftigen kantonalen Naturschutzgebiete (acht Schutzverordnungen), das kantonale Inventar geschützter Bauten
und Objekte (KIGBO) und das Konzept Waldreservate Kanton Schwyz (1999). Die Gemeinden haben seit der Inkraftsetzung der kantonalen Biotopschutzverordnung im Rahmen ihrer Ortsplanungen
die kommunalen Schutz- und Pflegemassnahmen rechtskräftig festgelegt.
Die Zahl der bundesrechtlich vorgeschriebenen Planungen ist beachtlich. Zu nennen sind Bundesinventare gemäss Art. 18 b NHG, die den Kanton verpflichten, eigene Schutzpläne oder Schutzbestimmungen zu erlassen (Moorlandschaften, Hoch- und Flachmoore und Auen) und Inventare
gemäss Art. 5 NHG, die bei der Erfüllung von Bundesaufgaben nach Art. 2 NHG zu beachten sind.
Hinzu kommen Konzepte und Sachpläne nach Art. 13 RPG und bundesrechtlich vorgeschriebene
Planungen für den Wald, Naturgefahren, Gewässer- und Grundwasserschutz.
In der Richtplangrundlagenkarte sind die Überlagerungen der verschiedenen Schutz- und Nutzperimeter ersichtlich. Der Vollzug ist für die Behörden nur noch mit hohem Aufwand zu bewerkstelligen, die Verständlichkeit für die Bevölkerung ist kaum mehr gegeben. Es ist Aufgabe des Kantons,
die Interessenabwägung zwischen den verschiedenen Nutz- und Schutzinteressen in einheitliches
kantonales Recht zu überführen.

Festsetzung

L-1.1 Massnahmen im landschaftlichen Raum: Grundsatz
Die auf die Landschaft anwendbaren Vorschriften sind zu harmonisieren. Sind durch planerische
Massnahmen kantonale Vorschriften vorgesehen, die für jedermann Gültigkeit erlangen, ist das
Nutzungsplanverfahren gemäss kantonalem Planungs- und Baugesetz vorzusehen (§§ 10 und 11
PBG). Vorbehalten bleiben vertragliche Schutzmassnahmen für abgelegene Einzelobjekte.

Zwischenergebnis

L-1.2 Generelles Arbeitsprogramm des Natur- und Landschaftsschutzes
1
Der Kanton trifft für die vom Bundesrat erlassenen Inventare die notwendigen Schutzmassnahmen innert bundesrechtlicher Frist. Bis zum Abschluss dieser Massnahmen werden keine weiteren
Inventare erhoben.
2
Nach Abschluss der Arbeiten gemäss Absatz 1 werden die Rechtsgrundlagen des kantonalen
Natur- und Landschaftsschutzes gesamthaft überprüft und - wo erforderlich - überarbeitet. Im
Rahmen dieser Gesamtrevisionen ist anzustreben, Nutz- und Schutzmassnahmen von Lebensräumen in ihrer Gesamtheit zu regeln. Bei grösseren zusammenhängenden Naturparks sind ferner deren Benützung zu regeln und Möglichkeiten einer kostenneutralen Ausgestaltung der Finanzierung
zu prüfen.

- 13 -

Richtplan

3

Nach Rechtskraft der kantonalen Rechtsgrundlagen sind die bestehenden kantonalen Schutzmassnahmen und die zugehörigen kantonalen Schutzverordnungen zu überarbeiten und nach Möglichkeit in einem Erlass zusammenzuführen.
Hinweise

Die weiteren Grundsätze und Massnahmen sind im Rahmen des vorgesehenen Schwerpunktprogrammes zu erarbeiten (Richtplanbeschluss A-1.2) und werden im Richtplan nachgeführt. Im
übrigen sind die Ziele des Landschaftskonzeptes des Bundes (1997) zu berücksichtigen, namentlich bei delegierten Bundesaufgaben (betrifft Ausnahmebewilligungen ausserhalb Bauzonen), bei
der Erfüllung von Bundesaufgaben (Art. 3 NHG) im Rahmen der Interessenabwägung und im kantonalen Richtplan nach Ermessen der Kantone.

2.
Ausgangslage

Zwischenergebnis

Moorlandschaften nationaler Bedeutung

Der Kanton Schwyz hat für sechs Moorlandschaften von nationaler Bedeutung im Umfang von rund
4 900 ha bis zum Jahre 2002 verbindliche Vorschriften zu erlassen. Die kantonalen Nutzungsplanungen für drei dieser Moorlandschften sind im Gange (Nr. 1 Rothenthurm, Nr. 25 Ibergeregg) oder
stehen kurz vor dem Abschluss (Nr. 351 Frauenwinkel). Die drei weiteren Moorlandschaften (Nr. 3
Schwantenau, Nr. 10 Breitried/Unteriberg, Nr. 235 Sägel/Lauerzersee) sind in ihren Kerngebieten
bereits durch kantonale Verordnungen geschützt. Die im Bundesinventar festgelegten Perimeter
sind verbindlich. Die Kantone legen den parzellenscharfen Grenzverlauf der Moorlandschaften fest.
Sie treffen nach Anhörung der Betroffenen die Schutz- und Unterhaltsmassnahmen (Art. 3 Abs. 1
und Art. 5 Abs. 1 MLV).
L-2.1 Moorlandschaft Nr. 1 Rothenthurm
Die Moorlandschaft Nr. 1 erstreckt sich auch auf das Gebiet des Nachbarkantons Zug. Die
Schutzmassnahmen sind für diesen Teil der Moorlandschaft vom Kanton Zug rechtskräftig erlassen.
Auf dem Gebiet des Kantons Schwyz sind grosse Teile der Moorlandschaft Rothenthurm durch kantonale Naturschutzgebiete bereits rechtskräftig geschützt.
2
Mit dem Bund bereinigt ist die Linienführung der Kantonsstrasse H8 zwischen der Dritten Altmatt und Biberbrugg.
3
Vor Erlass weiterer Schutzmassnahmen des Kantons Schwyz ist – in Zusammenarbeit mit dem
Bund und der Gemeinde Rothenthurm - der Perimeter in Rothenthurm dem Verlauf der historischen
Letzi anzupassen. Die Massnahmen zum Schutz der alten Letzi sind zusammen mit der Bereinigung der Siedlungsabgrenzung beim Bahnhof von Rothenthurm gleichzeitig vorzunehmen.
4
Im Kerngebiet der Moorlandschaft besteht seit 1962 ein Modellflugplatz (Gebiet Schlänggli,
Hochmoor Nr. 303 Altmatt-Biberbrugg). Die vereinbarte Betriebsbewilligung ist spätestens Ende
1995 abgelaufen. In Zusammenarbeit mit dem Bund und den Standortgemeinden ist jedoch weiterhin ein Ersatzstandort ausserhalb der Moorlandschaft zu suchen. Im Nutzungsplan für die
Moorlandschaft Rothenthurm kann deshalb nochmals eine beschränkte Frist zum Weiterbestand
der Anlage gewährt werden.
1

Zwischenergebnis

L-2.2 Moorlandschaften Lauerzer-, Sihl- und Zürichsee (Nr. 3 Schwantenau,
Nr. 10 Breitried/Unteriberg, Nr. 235 Sägel/Lauerzersee und Nr. 351 Frauenwinkel)
1
Diese Moorlandschaften sind zu wesentlichen Teilen durch die gleichnamigen kantonalen Naturschutzgebiete rechtskräftig geschützt. Die Abgrenzung und die ergänzenden Schutzbestimmungen
sind in die bestehenden Schutzverordnungen und -pläne zu integrieren.

- 14 -

Richtplan

2

Mit dem Bund bereinigt ist die Linienführung der Ahornweidstrasse (Moorlandschaft Nr. 10
Breitried/Unteriberg). Vorbehalten bleibt die Anpassung des kantonalen Nutzungsplanes (kantonale
Schutzverordnung, SRSZ 722.313) und das Nutzungsplanverfahren gemäss revidierter Strassenverordnung.
Zwischenergebnis

L-2.3 Moorlandschaft Nr. 25 Ibergeregg
1
Die Moorlandschaft Ibergeregg umfasst eine Fläche von 2 374 ha. Die Bereinigung zwischen
den Interessen des Sports, des Tourismus, der Land- und Forstwirtschaft und den Schutzinteressen
(namentlich Jagd, Natur- und Landschaftsschutz) ist unter Beizug der Betroffenen in Bearbeitung.
Die im Richtplan bezeichneten Gebiete gelten zwischenzeitlich als Vorranggebiete des Natur- oder
des Landschaftsschutzes (siehe auch Erschliessung Wintersport, V-3.2 Abs. 2).
2
Im Rahmen des behördlichen Mitwirkungsverfahrens beantragt die Gemeinde Oberiberg, das
Gebiet "Petersboden" aus dem Perimeter der Moorlandschaft zu entlassen, namentlich um ergänzende Bauten und Anlagen für die bestehende touristische Erschliessung realisieren zu können. In
Zusammenarbeit mit dem Bund und der Gemeinde Oberiberg ist das Anliegen zu prüfen und der
Grenzverlauf soweit erforderlich zu bereinigen.

Hinweise

Das Bundesrecht legt die Fristen für den Erlass kantonaler Schutzmassnahmen fest. Die
Überarbeitung der kantonalen Schutzverordnungen ist im Gange, namentlich für die Moorlandschaft Frauenwinkel in Pfäffikon (Gemeinde Freienbach), für die Moorlandschaft der Ibergeregg
und für die Moorlandschaft Rothenthurm. Der generelle Perimeter der Moorlandschaften wird durch
den Bundesrat festgelegt. Korrekturen der Moorlandschaftsperimeter, soweit sie über den kantonalen Anordnungsspielraum hinausgehen, sind daher mit dem Bund vor Erlass kantonaler Schutzmassnahmen zu bereinigen.
Im Rahmen des Anhörungsverfahrens zum Sachplan Waffen- und Schiessplätze verlangte der Regierungsrat, dass die Verlegung des Modellflugplatzes im Bereich des Hochmoores Nr. 303 AltmattBiberbrugg in den Randbereich des Schiessplatzes Cholmattli (Rothenthurm-Altmatt) festzulegen
sei. Dieses Begehren wurde im erläuternden Bericht zum Sachplan aufgenommen unter der Rubrik
"Hinweise und Anregungen ohne Relevanz für die vorliegende Festsetzung" (S. 62).

3.
Ausgangslage

Weitere Massnahmen

Die in den Grundlagen aufgeführten Planungen sind in Bearbeitung, namentlich Kataster der
belasteten Standorte, Karte der Gewässerschutzbereiche und Gefahrenkataster und Gefahrenkarte.
Erlassen sind kantonale Anschlussgesetzgebungen zu geändertem Bundesrecht, namentlich Umwelt- und Gewässerschutz.
Im Rahmen des öffentlichen Mitwirkungsverfahrens wurden verschiedene Einzelbegehren gestellt,
welche, soweit ein kantonaler Handlungsbedarf besteht, im Richtplan behördenverbindlich geregelt
werden.

Zwischenergebnis

L-3.1 Landwirtschaft
1
Das bereinigte Inventar der Fruchtfolgeflächen (FFF) umfasst total 3 645 ha, davon 1 786 ha
der Eignungsklasse II (Acker- und Futterbau gut) und 1 858 ha der Eignungsklasse III (Futterbau
gut; Ackerbau). Der Bundesrat hat 1992 im Sachplan Fruchtfolgeflächen festgelegt, dass der Kanton Schwyz 2 500 ha Fruchtfolgeflächen auszuweisen hat. Die inventarisierten Fruchtfolgeflächen
- 15 -

Richtplan

liegen innerhalb rechtskräftiger Landwirtschaftszonen, teilweise auch innerhalb der rechtskräftigen
kantonalen Naturschutzgebiete.
2
Gemäss Auskunft des Bundesamtes für Raumentwicklung ist der Sachplan FFF in Überprüfung.
Bis zur Bekanntgabe des Bundes über das weitere Vorgehen gelten die innerhalb rechtskräftiger
Landwirtschaftszonen gelegenen Fruchtfolgeflächen für die Behörden als verbindlich.
3
Die Zuweisung von Fruchtfolgeflächen in die Bauzonen ist nur auf Grund einer sorgfältigen Interessenabwägung zulässig. An den Nachweis des erforderlichen überwiegenden Interesses sind
strenge Anforderungen zu stellen. Ein überwiegendes Interesse können insbesondere Bestrebungen
darstellen, eine angemessene und geordnete wirtschaftliche sowie siedlungsmässige Weiterentwicklung zu garantieren (insbesondere zur Sicherung bestehender und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze, zum Erhalt der wirtschaftlichen Konkurrenzfähigkeit und zur Gewinnung von neuem
Wohnraum bei nachgewiesener Verknappung).
Festsetzung

L-3.2 Wald
Das Bundesgesetz über den Wald (WaG) sieht verschiedene kantonale Planungen vor, namentlich regionale Waldpläne in Verbindung mit Bewirtschaftungsplänen, Gefahrenkataster und Gefahrenkarten (Schutz vor Naturgefahren) und ermächtigt die Kantone, Waldreservate zu bezeichnen.
Die Koordination der forstlichen Planungen, welche für jedermann Verbindlichkeit erlangen sollen,
erfolgt im kantonalen Richtplan. Der Richtplan regelt insbesondere deren Berücksichtigung in kantonalen oder kommunalen Nutzungsplänen.

Zwischenergebnis

L-3.3 Naturgefahren
Massnahmen zum Schutz vor Naturgefahren sind dringend. Die sachzuständigen kantonalen
Stellen (Kantonsforstamt, Baudepartement Dienststelle Wasserbau) erarbeiten die fachlichen
Grundlagen. Der kantonale Richtplan regelt das weitere Vorgehen und die Berücksichtigung in den
kantonalen oder kommunalen Nutzungsplänen. Die Federführung obliegt den für die Richt- und
Nutzungsplanung zuständigen kantonalen Behörden.

Zwischenergebnis

L-3.4 Bundesinventare nationaler Bedeutung
1
Das Bundesinventar der Amphibienlaichgebiete ist seit dem 1. August 2001 in Kraft. Die Aufnahme eines zusätzlichen Objektes entlang der Kantonsstrasse zwischen Gersau und Kantonsgrenze
(Objekt Rigi-Südlehne) ist nicht erfolgt. Die Anpassung des Perimeters an das rechtskräftige Naturschutzgebiet am Lauerzersee (Objekt Nr. 138 Aazopf) wurde vorgenommen. Das Objekt Stausee
Rempen (Nr. 154) wurde zurückgestellt.
2
Das revidierte Inventar der Wasser- und Zugvogelreservate ist seit dem 1. August 2001 in Kraft.
Das Reservat auf dem Obersee und – kantonsübergreifend – in der Linthebene ist enthalten (siehe
auch V-3.1 Abs. 3: neue Wanderwegverbindung entlang Obersee).

Festsetzung

L-3.5 Jagd und Fischerei
Die Jagdbanngebiete sind im Richtplan als Ausgangslage bezeichnet. Sofern weitere Planungen
diese Gebiete tangieren, erfolgt die Koordination grundsätzlich im Richtplan.

Zwischenergebnis

L-3.6 Weitere Inventare
Verschiedene Fachstellen des Bundes und des Kantons, in Zusammenarbeit mit Organisationen
des Natur- und Landschaftsschutzes, sind am Erarbeiten weiterer Inventare. Im Sinne des übergeordneten raumordnungspolitischen Auftrages zur Bereinigung der Raumordnung ist eine Übersicht
der laufenden oder vorgesehenen Arbeiten zu erstellen. Der Regierungsrat bestimmt anschliessend
im Richtplan die weiteren Schritte. Betroffen sind namentlich Inventare über Birkhuhn, Auerhuhn,
Schneehuhn, Feldhase, Wasservögel, ferner Wildtierkorridore und Wildruhezonen, Geotope und
Gebiete zur Renaturierung und Revitalisierung der Fliessgewässer. Das Justizdepartement erstattet
- 16 -

Richtplan

dem Regierungsrat innert Jahresfrist nach Erlass des Richtplanes Bericht und Antrag. Zu diesem
Zweck bedienen die zuständigen Stellen das Justizdepartement mit den notwendigen Unterlagen.
Zwischenergebnis

L-3.7 Kantonale Natur- und Landschaftsschutzgebiete
1
Die kantonalen Natur- und Landschaftsschutzgebiete und die Bundesinventarobjekte, für welche
der Kanton noch weitere Schutzmassnahmen zu erlassen hat, sind im Richtplan bezeichnet. Vorhaben, welche diese Gebiete tangieren, sind im Rahmen des ordentlichen Baubewilligungsverfahrens
über die jeweilige Standortgemeinde dem Kanton zur Beurteilung und Bewilligung einzureichen
(§§ 75 ff. PBG, 38 ff. VVzPBG).
2
Die altrechtlichen kantonalen Pflanzenschutzgebiete sind - nach Vollendung der kantonalen
Schutzmassnahmen für die rechtskräftigen Bundesinventare nationaler Bedeutung und nach Vorliegen der zu überarbeitenden kantonalen Rechtsgrundlagen - zu überarbeiten und im Sinne des
Richtplangeschäftes L-1.2 in die neu vorzusehenden Nutz- und Schutzbestimmungen zu integrieren.

Festsetzung

L-3.8 Grossveranstaltungen
1
Feststellbar ist ein zunehmendes Bedürfnis der Bevölkerung - namentlich aus dem grösseren
Einzugsgebiet der Agglomerationen Zürich und Luzern - zur Teilnahme an Grossveranstaltungen des
Sports und Tourismus auf Kantonsgebiet. Veranstaltungen, welche bundesrechtlich geschützte
Landschaften und Biotope tangieren oder Wald, unterliegen der Bewilligungspflicht der zuständigen
Behörden. Im Rahmen der weiteren Arbeiten gemäss Richtplangeschäft A-1.2 Abs. 3 (Massnahmen
zur Förderung der Landschaft) sind geeignete Massnahmen zu evaluieren, um einerseits attraktive
Veranstaltungen zu ermöglichen und andererseits die notwendigen Massnahmen zum Schutz der
Flora und Fauna sicherzustellen.

Hinweise

Gestützt auf die Ergebnisse des behördlichen und des öffentlichen Mitwirkungsverfahren ergeben
sich Koordinationsaufgaben, welche im Richtplan als Massnahmen L-3.1 bis L-3.8 aufgenommen
wurden.

- 17 -

Richtplan

Ausgangslage

V.

Verkehr und Erschliessung

1.

Grundsätze

Der Regierungsrat hat im Regierungsprogramm 1997 – 2000 darauf hingewiesen, dass eine gute
Verknüpfung mit den nationalen und internationalen Verkehrsnetzen ein wichtiger Standortfaktor
sei und dass der Kanton Schwyz in dieser Hinsicht eine günstige Ausgangslage habe. Diese Feststellungen sind unverändert richtig.
Der Regierungsrat hat daher im Regierungsprogramm 2001 – 2002 festgelegt, eine Integrale Verkehrskonzeption zu erarbeiten und hat am 3. Juli 2001 (RRB Nr. 871/2001) dem Justizdepartement und dem Baudepartement einen entsprechenden Auftrag erteilt.
Die kantonalen Bestimmungen zum Fuss- und Wanderwegnetz im Kanton Schwyz sind vorläufig
geregelt. Das Inventar zur Überarbeitung des Fuss- und Wanderwegnetzes ist erhoben. Gemäss Regierungsprogramm 2001 - 2002 ist einerseits der Erlass der Verordnung zum Bundesgesetz über
Fuss- und Wanderwege (FWG) und andererseits die Revision der Verordnung über die öffentlichen
Wege mit privater Unterhaltspflicht bis zum Jahre 2002 vorgesehen. Da beide Erlasse sich in Bezug auf den Geltungsbereich überschneiden, sind sie zu koordinieren. Der Regierungsrat hat dazu
die erforderlichen Arbeiten in Auftrag gegeben (Justizdepartement).

Vororientierung

V-1.1 Bereinigen der Verkehrskonzeption
Nach Massgabe der Arbeitsergebnisse der beiden Schwerpunktthemen "überörtlicher Verkehr"
(A-1.2 Abs. 1 und 2) werden die Unterlagen zum Verkehrskonzept und zu den Radrouten und Fussund Wanderwegen bereinigt. Dabei ist die Rolle des internationalen Transitverkehrs zu überdenken.
Die bereinigten Unterlagen sind in den Grundlagen und im Richtplan darzustellen.

Hinweise

Das Bundesrecht verlangt die Darstellung der Verkehrsentwicklung und der Grundsätze und
Massnahmen zur Verkehrsentwicklung. Die Verkehrsleitsätze und das Verkehrskonzept aus den Jahren 1990/95 werden nicht in den Richtplan aufgenommen, da wesentliche verkehrspolitische Entscheide auf Bundesebene gefallen sind, für den Kanton Schwyz namentlich Entscheide zur NEAT.
Nach Massgabe der Schwerpunkte gemäss Richtplangeschäft A-1.2 sind diese Grundlagen zu überarbeiten und gegebenenfalls im Richtplan darzustellen. Dies gilt ebenso für das Radroutenkonzept,
da die Revision der kantonalen Strassenverordnung vom Kantonsrat am 15. September 1999 beschlossen wurde und vom Regierungsrat auf den 1. Januar 2000 in Kraft gesetzt wurde.

2.
Ausgangslage

Sachplan AlpTransit

Gemäss Sachplan AlpTransit vom 15. März 1999 ist die Linienführung der Zulaufstrecken zum
Gotthard-Basistunnel wie folgt festgelegt (Sachplan AlpTransit vom 15.3.1999, S. 100 ff.):
3.111 Rigi Nord (Arth-Goldau), Festsetzung:
"Wichtige Projektelemente einer späteren Phase sind:
Linienführung des Urmibergtunnels (Westumfahrung Arth-Goldau) mit Portalen in Harmettlen (Nord,
Anschluss Arth-Goldau West) und in Schränggigen/Felderboden (Süd)
Zwischenangriff Buosigen und Materialablagerungen Summerau
Installationsplätze in Harmettlen/Engelrüti, Buosigen, Schränggigen"
- 18 -

Richtplan

3.112 Rigi Süd/Axen Nord (Felderboden), Festsetzung:
"Wichtige Projektelemente einer späteren Phase sind:
Linienführung des Urmibergtunnels (Westumfahrung Arth-Goldau) mit Portalen in Harmettlen (Nord,
Anschluss Arth-Goldau West) und in Schränggigen/Felderboden (Süd)
Querung des Felderbodens bei Ingenbohl in offener Linienführung auf einem Viadukt/Damm. Die vom
Kanton Schwyz beantragte, unterirdische Querung des Felderboden wird im Rahmen der Genehmigung des Vorprojektes und der zugehörigen Anpassung des Sachplanes zu gegebener Zeit nochmals
überprüft.
Linienführung des Axentunnels mit Nordportal in Ingenbohl
Entwässerungsstollen Brunnen und Lüftungsstollen Dorni/Sisikon
Installationsplätze Schränggigen, Felderboden und Ingenbohl
Materialablagerungen Steinbruch Nägeli, Steinbruch Zingel, Steinbruch Schönenbuch"
(Hervorhebung durch Verfasser)

Weiter legt der Sachplan fest, dass die NEAT als Netzlösung gesamthaft realisiert werde (Gotthardund Lötschberg-Basislinie, Festsetzung im Sachplan 1.1, S. 13) wobei der Abschnitt "Neubaustrecke Arth-Goldau–Altdorf/Erstfeld" als wichtiges Projektelement "... einer späteren Phase (Realisierungszeitpunkt ungewiss)" als Festsetzung enthalten ist (Sachplan, S. 15).
Für den Kanton Schwyz ergeben sich drei klärungsbedürftige Anliegen:
a) Die Ungewissheit des Realisierungszeitpunktes der Zulaufstrecken legt nahe, für die Interimszeit die weitere Entwicklung des Raumes Innerschwyz zu überdenken und Optionen des kantonalen Handelns mit oder ohne Realisierung der Zulaufstrecken zu evaluieren. Dies ist Aufgabe
des Schwerpunktprogrammes gemäss Richtplangeschäft A-1.2 Abs. 2.
b) Mit der Festsetzung im Sachplan AlpTransit vom 15. März 1999 (SAT, Ziff. 3.111) ist die
Forderung des Kantons Schwyz nicht erfüllt, den Raum Innerschweiz über Arth-Goldau an das
internationale und nationale Fernverkehrsnetz anzubinden. An einer Anknüpfung für den Personenverkehr in Arth-Goldau ist jedoch festzuhalten. In Konkurrenz dazu steht der beabsichtigte Regionalbahnhof im Kanton Uri. Der Regierungsrat hat daher auch beim Bund beantragt,
die im Richtplan des Kantons Uri vorgesehene Festlegung eines Regionalbahnhofes Uri sei
vom Bundesrat nicht zu genehmigen, damit der Zugang des Personenverkehrs zum internationalen und nationalen Bahnnetz über den Standort Arth-Goldau gewährleistet werden könne.
c) Gemäss Sachplan werde die vom Kanton Schwyz verlangte unterirdische Querung des Felderbodens im Rahmen der Vorprojektierung und der zugehörigen Anpassung des Sachplanes zu
gegebener Zeit nochmals überprüft. Der Kanton hat im Richtplan Gelegenheit, diese Frage
präjudizierend festzulegen und im Uneinigkeitsfall das Differenzbereinigungsverfahren gemäss
Art. 12 RPG und Art. 13 RPV zu verlangen.
Der Entscheid über die Linienführung im Kanton Uri (Berg- oder Talvariante) ist bis zum Abschluss
des Differenzbereinigungsverfahrens zwischen dem Kanton Uri und dem Bund (Art. 12 RPG) ausstehend. Davon betroffen ist auch ein Entscheid über einen allfälligen Regionalbahnhof im Kanton
Uri.
Vororientierung

V-2.1 Zulaufstrecke gemäss Sachplan AlpTransit
1
Arth-Goldau: An einer Anknüpfung für den Personenverkehr in Arth-Goldau wird festgehalten.
Auf andere Anknüpfungen, namentlich auf den vorgesehenen Regionalbahnhof im Kanton Uri, ist
zu verzichten. Bevor weitere Entscheide über diese Fragen getroffen werden, sind die Betriebskonzepte der Bahnen offen zu legen.

- 19 -

Richtplan

2

Felderboden: Die Haltung des Kantons Schwyz zur Frage der Querung des Felderbodens wird
nach Vorliegen der Untersuchungen gemäss Richtplangeschäft A-1.2 Abs. 2 und unter Berücksichtigung der Ergebnisse des öffentlichen Vernehmlassungsverfahrens überprüft und festgelegt.
Hinweise

Siehe auch A-1.2 Abs. 2 (Schwerpunkte).

3.
Ausgangslage

Weitere Massnahmen

Im Rahmen des behördlichen Mitwirkungsverfahrens wurden verschiedene Einzelbegehren gestellt,
welche, soweit ein kantonaler Handlungsbedarf besteht, als Vororientierung in den Richtplan aufgenommen werden. Als Vororientierung daher, weil einerseits wesentliche Entscheide über diese
Vorhaben unlängst getroffen wurden, andererseits weil gegenwärtig noch unbestimmt ist, ob und
wie weitere Festlegungen zu treffen sein werden. Dies betrifft namentlich folgende Vorhaben:
Strassen und Wege:
Nationalstrasse A4, Neue Axenstrasse
Erschliessung "Ybrig" (Linienführung Ahornweidstrasse)
Fuss- und Wanderwege
Bahnen:
Doppelspurausbau Hurden-Pfäffikon und Sattel-Ecce Homo
Erschliessung Wintersport, HochYbrig Plus, im Zusammenhang mit kantonalen Schutzmassnahmen für die Moorlandschaft Nr. 25 Ibergeregg
Verkehrsbegehren der Gemeinden (Strasse und Bahn):
Raum Ausserschwyz: Autobahnanschlüsse, Ortsumfahrungen
Raum Innerschwyz: Ortsumfahrungen, Verkehrskonzept Gemeinde Schwyz
Angebotsverbesserungen im Grundangebot des öffentlichen Verkehrs
Flugfelder und Helikopterlandeplatz:
Begehren zur Aufnahme bestehender Flugfelder und Helikopterlandeplätze
Für diese Massnahmen wird die Ausgangslage und bei künftigen Vorhaben der Stand der Arbeiten
als Vororientierung im Richtplan festgehalten.

Vororientierung

V-3.1 Strassen und Wege
1
Nationalstrasse A4, Neue Axenstrasse: Am 5. November 1999 erteilten die Kantone Schwyz und
Uri in Absprache mit dem Bundesamt für Strassen (ASTRA) einer Ingenieurgemeinschaft den Auftrag, im Sinne einer Kreativphase die möglichen Lösungen zur Nationalstrasse A4 zwischen Brunnen und Sisikon Süd zusammenzustellen. Nach Prüfung des Schlussberichtes erteilte das ASTRA
mit Schreiben vom 12. Februar 2002 dem Baudepartement des Kantons Schwyz den Auftrag, ein
generelles Projekt gemäss Vorgaben der Variante "Etappierter Tunnel" auszuarbeiten. Im Einvernehmen mit dem Kanton Uri und den zuständigen Bundesstellen wird die Federführung durch den
Kanton Schwyz gewährleistet. Der Auftrag an einen externen Projektleiter ist erfolgt.
2
Die Erschliessung "Ybrig" (Ahornweidstrasse) ist im Sinne einer Gesamtplanung "Oberes Sihltal"
zusammen mit dem Bezirk Einsiedeln und den betroffenen Gemeinden zu überprüfen. Die kantonsrätliche Kommission für Raumplanung, Umwelt und Verkehr (RUVKO) ist einstimmig der Ansicht,
dass gewichtige Gründe für die Variante der Linienführung "Neubau Steinbachviadukt" sprechen.
Das Justizdepartement erstattet zusammen mit dem Baudepartement dem Regierungsrat dazu Bericht und Antrag.
- 20 -

Richtplan

3

Fuss- und Wanderwege: Gestützt auf die Ergebnisse der revidierten Strassenverordnung hat der
Regierungsrat das Justizdepartement am 7. September 1999 beauftragt, die kantonale Anschlussgesetzgebung zum Bundesgesetz über die Fuss- und Wanderwege, zusammen mit den Bestimmungen über die öffentlichen Wege mit privater Unterhaltspflicht (Wegrodelverordnung) zu überarbeiten. Diese Gesetzesrevision ist im Regierungsprogramm 2001 – 2002 enthalten. Nach Vorliegen
der Gesetzesgrundlage ist das Wanderwegnetz zu überarbeiten. Als Zwischenergebnis ist gegenwärtig einzig die neue Wanderwegverbindung am Obersee vorzusehen.
Vororientierung

V-3.2 Bahnen
1
Doppelspurausbau Hurden-Pfäffikon und Sattel – Ecce Homo: Gemäss Sachplan AlpTransit verbessert der Bund die Anbindung der Ostschweiz an die Gotthardlinie. Auf der Strecke zwischen
St. Gallen und Arth-Goldau sind Doppelspurausbauten zwischen Hurden und Pfäffikon und – in
einer späteren Phase – zwischen Sattel und Ecce Homo vorgesehen. Die fraglichen Linienabschnitte sind im Richtplan enthalten.
2
Erschliessung Wintersport, HochYbrig Plus: Im Rahmen des behördlichen Mitwirkungsverfahrens
sind zwei Anliegen zu Erschliessungsfragen im Wintersport eingegangen:
a) Verbindung Spirstock – Laucherenchappeli – Sternenegg – Ibergeregg: Die Pistenverbindung soll
für den Wintersport in der gesamten Saison präpariert werden, um enein Zusammenschluss der
Skigebiete sicherzustellen.
b) Verbindung der Skigebiete Hochstuckli – Brunni – Haggenegg: Nicht näher bekannt sind die
Linienführungen allfälliger Pistenergänzungen.
Diese beiden Anliegen zur Verbindung bestehender Skigebiete werden im Richtplan als Vororientierung aufgenommen. Im Zusammenhang mit den Arbeiten des Schwerpunktthemas "Massnahmen
zur Förderung der Landschaft (A-1.2 Abs. 3) und den Arbeiten zur Nutzungsplanung der Moorlandschaft Nr. 25 Ibergeregg (L-2.3) werden die begleitenden Massnahmen im Richtplan festgelegt.

Vororientierung

V-3.3 Verkehrsbegehren der Gemeinden, Strasse und Bahn
Im Rahmen der Schwerpunktprogramme gemäss Richtplangeschäft A-1.2 sind die Verkehrsbegehren einer gesamthaften Überprüfung zu unterziehen. Das weitere Vorgehen wird in Zusammenarbeit mit den betroffenen Gemeinden im Richtplan festgelegt.

Festsetzung

V-3.4 Flugfelder/Helikopterlandeplatz
Die bestehenden Flugfelder und Helikopterlandeplätze werden als Ausgangslage im Richtplan
eingetragen.

- 21 -

Richtplan

W. Weitere Raumnutzungen

Ausgangslage

Im Rahmen des behördlichen und des nachfolgenden, öffentlichen Mitwirkungsverfahrens wurden
verschiedene Einzelbegehren gestellt, welche in den Richtplan aufgenommen werden sollen. Es
sind dies namentlich Begehren um Aufnahme der Abbaugebiete und der Deponiestandorte, in Verbindung mit der Forderung, es sei eine kantonale Abbauplanung zu veranlassen und die Abfallplanung sei im Richtplan darzustellen.
Aus kantonaler Sicht besteht jedoch keine Veranlassung, eine generelle kantonale Abbauplanung
vorzusehen, da insbesondere die kantonale Gesetzgebung über das Bergregal und die Nutzung des
Untergrundes vom Kantonsrat verabschiedet wurde. In den Richtplan übernommen wird einzig das
im Richtplan 1986 als Richtplangeschäft Nr. 16.17 festgelegte Abbaugebiet Sisikon-Läntigen
(Gemeinde Morschach).
Die kantonale Abfallplanung ist rechtskräftig verabschiedet. In den letzten Jahren wurde jedoch die
überkantonale Koordination im Bereich Abfallwirtschaft immer wichtiger. Aufgrund dieser Situation
wurde 1999 ein gemeinsames Projekt der Zentralschweizer Kantone und des Kantons Aargau zur
koordinierten Nutzung der Abfallanlagen gestartet. Hierzu liegt ein Bericht vor, welcher die Zentralschweizer Umweltschutzdirektoren-Konferenz (ZUDK) im Dezember 2001 zustimmend zur Kenntnis genommen hat. Für den Kanton Schwyz zeigt sich, dass der Deponieraum für Inertstoffe (namentlich Aushub) im Bezirk Schwyz und Höfe sehr knapp ist.
Im Rahmen des öffentlichen Mitwirkungsverfahrens beantragten einzelne Betriebe die Darstellung
der elektrischen Versorgung im Richtplan. Die Plangenehmigung von elektrischen Leitungen untersteht dem Bund. Er regelt mit dem Sachplan Übertragungsleitungen (SÜL) die Ausbauvorhaben der
Netzbetreiber auf Stufe Höchstspannung. Eine generelle Abstimmung und Koordination im kantonalen Richtplan ist nicht erforderlich.

Festsetzung

Vororientierung

W-1 Abbaugebiete
Das Richtplangeschäft Nr. 16.17 des Richtplanes 1986 bleibt unverändert in Kraft.
W-2 Deponien
Die kantonale Abfallplanung ist in Kraft. Die zuständigen kantonalen Stellen überprüfen den
Stand der kantonalen Abfallplanung, insbesondere hinsichtlich der Sicherstellung minimaler Transportwege und regional genügendem Deponievolumen im Inertstoffbereich. Das Justizdepartement
erstattet dem Regierungsrat innert Jahresfrist nach Erlass des Richtplanes Bericht und Antrag.

- 22 -

Richtplan

Z.
Hinweis

Zusammenstellung der aufgehobenen Beschlüsse (Kassationsliste)

Die Zusammenstellung der aufgehobenen Beschlüsse wird nach Erlass des Richtplanes und im
Rahmen der weiteren Richtplanarbeiten periodisch nachgeführt.

- 23 -

