Conception directrice
du développement territorial

SOMMAIRE

Introduction

5

Défis

9

Défi n°1 : Valoriser la position centrale du canton

9

Défi n°2 : Affirmer l’attractivité du canton

9

La stratégie de développement 2030

11

Affirmer le rôle moteur des 3 pôles régionaux, le potentiel des pôles
industriels relais et des villages dans la dynamique et l’équilibre
territorial du canton

17

Confirmer et optimiser le réseau de mobilité pour renforcer le réseau
urbain jurassien

27

Valoriser les secteurs économiques phares et encourager
l’innovation

33

Préserver et valoriser les paysages, le patrimoine bâti et la nature 41
Viser une efficacité et une autonomie énergétique accrues, pour une
sortie progressive du nucléaire

46

Intensifier et promouvoir et les coopérations externes et internes

50

4

INTRODUCTION

Rôles et buts de la conception directrice du développement
territorial et du plan directeur cantonal
La conception directrice du développement territorial 2030 s’inscrit dans le volet stratégique
de la planification directrice cantonale. Elle définit les principes fondamentaux du développement territorial souhaité et présente aux acteurs publics et privés une vision à moyen et
long terme du développement territorial à un échelon supérieur (régional et cantonal). Prenant en compte les buts poursuivis par les différentes politiques publiques dans la perspective du développement durable et soucieuse d’une utilisation rationnelle du sol, elle assure
la cohérence entre les différents niveaux institutionnels et domaines traités dans le plan
directeur cantonal. L’établissement d’une conception directrice, au sens de l’art. 8, al. 1 LAT
et de l’art. 5, al. 1 OAT, est un préalable à la révision des fiches et cartes formant le contenu
détaillé du plan directeur cantonal.

Cadre de référence pour organiser et coordonner les activités à incidences spatiales, le plan
directeur cantonal définit les mesures qui permettront au canton de concrétiser les orientations de la conception directrice. Il assure l’articulation entre les orientations stratégiques et
le programme de mise en œuvre. Cet instrument est essentiel pour coordonner les politiques
publiques ayant un impact sur le territoire. Il sert de guide pour orienter les décisions administratives et politiques, fournit les critères d’évaluation des projets et lie les autorités entre
elles (Confédération, Cantons, Communes).

Le plan directeur cantonal vise des buts multiples :
>

définir la politique d’aménagement et de développement durable du territoire ;

>

définir la façon de coordonner les activités qui ont des effets sur l’organisation du territoire ;

>

prendre en compte les activités à incidences spatiales de la Confédération comme les
autoroutes et les routes nationales ;

>

définir les liens à établir avec les territoires voisins : Cantons suisses (BS, BL, SO, NE,
BE) et Régions françaises (Bourgogne/Franche-Comté et Alsace/Champagne-Ardennes/Lorraine) ;

>

fixer les « règles du jeu » pour les communes, c’est-à-dire prendre en compte leurs
besoins et définir un cadre pour leurs activités à incidences spatiales ;

>

coordonner les activités de l’administration relatives à l’organisation du territoire ;

>

servir de référence aux personnes intéressées par les problèmes liés à l’organisation
et au développement du territoire.

5

Le plan directeur cantonal doit ainsi devenir un outil intégrateur et d’aide à la décision qui
permette de faire des choix clairs. Il doit être précis sur les principes et les objectifs poursuivis et suffisamment souple dans leur application pour permettre de réagir rapidement et de
façon adéquate aux requêtes. Un dispositif clair et transparent facilite non seulement le traitement des cas particuliers, mais également l’explication et la justification des décisions
prises.

Processus d’élaboration de la conception directrice du
développement territorial et du plan directeur cantonal
Le processus d’élaboration de la politique cantonale d’aménagement du territoire pour les
quinze prochaines années comprend trois étapes :
>

la première étape dresse le bilan du plan directeur cantonal, identifie les enjeux de
l’aménagement du territoire à l’horizon 2030 et précise les adaptations nécessaires
pour répondre aux exigences de la LAT révisée ;

>

la deuxième étape consiste en l’élaboration de la conception directrice qui définit la
stratégie de développement adoptée par le Canton pour répondre aux défis actuels et
futurs de l’aménagement du territoire ;

>

la troisième étape concerne la réalisation du plan directeur cantonal, qui concrétise les
orientations de la conception directrice dans un programme de mesures.

La conception directrice est discutée par le Parlement et adoptée par le Gouvernement. Le
plan directeur cantonal est adopté par le Gouvernement, ratifié par le Parlement et approuvé
par la Confédération.
L’élaboration de la conception directrice et du plan directeur cantonal suit une démarche qui
procède par itérations successives, dans le dialogue et les échanges avec les acteurs du
développement territorial. A ce titre, les documents sont aussi bien l’émanation des autorités
cantonales que l’expression des acteurs locaux, par l’intermédiaire de deux dispositifs de
consultation et d’information :
>

La Commission consultative pour l’aménagement du territoire participe à l’élaboration
de la conception directrice et du plan directeur cantonal. Ses membres sont représentatifs des différentes composantes de la société civile.

>

La conception directrice et le plan directeur font l’objet d’une consultation publique auprès des communes, des associations et organisations concernées par l'aménagement
du territoire ainsi que des partis politiques et de la population en général.

6

Démarche et contenu de la conception directrice du
développement territorial
Déroulement
La conception directrice a été élaborée par un groupe de mandataires, en étroite collaboration avec le Service du développement territorial, dans le cadre d’un processus de concertation mené lors d’ateliers de travail et d’entretiens.
Quatre ateliers ont eu lieu avec des assemblées très différentes, car porteuses de préoccupations et d’attentes diverses mais complémentaires. Sur la base d’un avant-projet d’image
directrice, la conception directrice s’est développée, précisée et enrichie à la lumière des
préoccupations des acteurs qui portent le développement du territoire cantonal. Quatre ateliers de travail ont été organisés entre avril et mai 2015 :
>

le premier a eu lieu le 17 avril 2015 avec des experts : responsables cantonaux de
l’aménagement du territoire et professeurs d’université ;

>

le second s’est tenu le 23 avril 2015 avec la Commission consultative pour l’aménagement du territoire ;

>

le troisième a réuni les représentants des communes le 9 mai 2015 ;

>

le quatrième a mobilisé les représentants des services cantonaux le 20 mai 2015.

Sept entretiens ont été menés en parallèle auprès d’acteurs clés du canton.
Les principaux résultats des ateliers et entretiens ont été présentés le 28 mai 2015 à la
Commission consultative pour l’aménagement du territoire.
Cette phase de concertation a mis en lumière les convergences et les controverses, elle a
permis de diagnostiquer l’état des réflexions, les projets et les politiques publiques engagées, et faire émerger les grandes orientations du développement territorial à l’horizon 2030.

Contenu et structure du document
La conception directrice est composée :
>

d’une carte - l’image directrice - qui représente les grandes orientations du développement territorial à l’horizon 2030 ;

>

d’un texte, qui développe les axes stratégiques, les lignes directrices et les principes
du développement territorial à l’horizon 2030.

L’image directrice est conçue pour pouvoir être appréhendée et comprise sans qu’il soit
nécessaire de se référer au texte explicatif. Elle est structurée autour de six axes stratégiques thématiques (urbanisation, mobilité, économie, environnement, énergie et gouvernance), eux-mêmes déclinés en lignes directrices et en principes, qui définissent les réponses de l’aménagement du territoire aux défis que le Canton aura à relever ces quinze
prochaines années.
Les axes stratégiques, les lignes directrices et les principes associés, ainsi que l’image directrice, forment la « Stratégie de développement 2030 » et constituent la vision du développement spatial souhaité du canton en vue d’assurer une utilisation mesurée du sol et une
occupation durable du territoire. En tant que partie intégrante de la planification directrice

7

cantonale, les éléments de la « Stratégie de développement 2030 » (principes directeurs,
lignes directrices et image directrice) ainsi que les défis sont liants pour les Autorités.
Les lignes directrices et les principes associés définissent pour la plupart des orientations
qui concernent plusieurs thématiques et donc plusieurs organismes. Afin de valoriser cette
transversalité et favoriser le décloisonnement, chaque principe est accompagné du schéma
suivant qui indique les différentes thématiques à prendre en compte pour leur application.

La présente conception directrice est un document d’orientation ; elle ne contient par conséquent pas de mesures concrètes. Celles-ci sont développées dans le plan directeur cantonal.

8

DEFIS

Défi n°1 : Valoriser la position centrale du canton
Au cours des 40 dernières années, le Canton du Jura a concentré ses efforts sur la construction d’un nouvel Etat et le développement de ses infrastructures de transports. L’achèvement de l’A16, l’amélioration du réseau ferroviaire à l’intérieur du canton, ainsi qu’en direction de Bâle et du plateau suisse, l’ouverture de la gare TGV Belfort-Montbéliard sont
autant d’éléments qui contribuent au désenclavement et à la connexion du Jura à un ensemble plus large, que ce soit au niveau régional, avec la métropole bâloise par exemple,
mais aussi national et international.
Cette étape essentielle pour son développement est en voie d’achèvement et le Canton
entre maintenant dans une période charnière, qu’il peut mettre à profit pour transformer son
image d’un territoire vert et périphérique.
Il doit pour cela s’affirmer dans ses relations avec ses voisins suisses et français et
valoriser son positionnement stratégique :
> au centre d’un espace géographique dynamique, constitué par la métropole bâloise, les
pôles urbains du Plateau, la Chaux-de-Fonds et Belfort-Montbéliard ;
> au cœur d’un savoir-faire industriel de renommée mondiale ;
> au croisement de voies de communication performantes.
Le rôle de Delémont et de son agglomération en tant que locomotive du développement
cantonal et point d’ancrage du canton à l’espace métropolitain trinational de Bâle, défini
dans le Projet de territoire Suisse, et au réseau des agglomérations suisses et françaises
doit être en particulier renforcé.

Défi n°2 : Affirmer l’attractivité du canton
Après plusieurs décennies de stagnation démographique et économique, le canton connaît
depuis le milieu des années 2000 une dynamique de croissance. Entre 2010 et 2015, la
population a en effet augmenté d’environ 3.2% et a atteint 72'500 habitants en 2015. Entre
2005 et 2015, le nombre d’emplois (en équivalents plein temps) a également progressé de
près de 14% pour se chiffrer à environ 34'000 EPT.
Le défi est de prolonger cette tendance positive, notamment par l’accueil de nouvelles populations (des jeunes et des familles en particulier, pour pallier le vieillissement de la population) et des entreprises pourvoyeuses de nouveaux emplois, qui attireront à leur tour de
nouvelles populations. L’objectif pour 2030 est d’atteindre 80'000 habitants selon les
scénarios démographiques de l’Office fédéral de la statistique (OFS). A l’horizon
2040, le canton du Jura devrait accueillir près de 83'000 habitants, compte tenu d’une
croissance démographique plus modérée en raison du vieillissement de la population. Le
Programme gouvernemental de législature 2016-2020 prévoit quant à lui un objectif démo-

9

graphique plus ambitieux visant 80'000 habitants en 2026. Le Gouvernement jurassien entend tout mettre en œuvre pour atteindre cet objectif en menant des politiques visant à renforcer l’attractivité du canton du Jura et à accroître le bien-être de sa population.

Horizon 2030

Horizon 2040

Scénario moyen OFS (2016)

78'300 hab.

80'900 hab.

Scénario haut OFS (2016)

80'500 hab.

84'900 hab.

Objectif du Canton du Jura

80'000 hab.

83'000 hab.

Le Canton souhaite également poursuivre l’évolution positive des emplois pour atteindre
un ratio de 0.5 emploi par habitant, soit une croissance de l’ordre de 6’000 EPT d’ici
2030 et de 7'500 EPT d’ici 2040. La croissance de l’emploi s’orientera en priorité dans les
zones d’activités d’intérêt cantonal et dans une moindre mesure dans les zones d’activités
(inter)-communales. Les zones à bâtir destinées à l’habitat (zones centre, mixte et d’habitation) accueilleront près de 35% de la croissance attendue de l’emploi. Ces objectifs peuvent paraître ambitieux mais ne sont que le prolongement des tendances observées ces
dernières années.
Celles-ci s’expliquent par le dynamisme de l’économie régionale mais aussi par des conditions-cadres attractives, notamment au niveau paysager, culturel et des loisirs, qui contribuent à faire du territoire jurassien un espace avec une grande qualité de vie et une identité
forte.

10

LA STRATEGIE DE DEVELOPPEMENT 2030

11

12

LIGNES DIRECTRICES
AXE URBANISATION - Affirmer le rôle moteur des 3 pôles régionaux, le potentiel des pôles industriels relais
et des villages dans la dynamique et l’équilibre territorial du canton
URB.1 : Ancrer le développement de l’urbanisation au sein des pôles régionaux : Delémont, Porrentruy
et Saignelégier

AXE ENVIRONNEMENT - Préserver et valoriser les paysages, le patrimoine bâti et la nature
ENV.1 : Maintenir des espaces ouverts entre les entités bâties, garants de la qualité de vie et de la
lisibilité des paysages jurassiens
1.1 : Poursuite de la protection et de l’entretien des structures paysagères agricoles constitutives des identités locales

1.1 : Concentration du développement de l’urbanisation dans les pôles régionaux
1.2 : Mise en place des conditions-cadres pour accroître l’offre de services, de commerces et d’équipements publics
dans les pôles régionaux

1.2 : Préservation et valorisation des patrimoines spécifiques des Franches-Montagnes et du Clos du Doubs, territoires
du Parc Naturel Régional du Doubs

1.3 : Amélioration de l’offre résidentielle des pôles régionaux

ENV.2 : Valoriser les espaces forestiers

URB.2 : Accompagner la mutation des pôles industriels relais en favorisant les synergies et les
complémentarités avec les pôles régionaux

2.1 : Gestion de la multifonctionnalité des espaces forestiers

ENV.3 : Poursuivre la mise en oeuvre du réseau écologique cantonal

2.1 : Maintien et adaptation des industries et des services

3.1 : Protection durable et valorisation des milieux naturels remarquables inventoriés et des réservoirs de biodiversité
importants

2.2 : Restructuration du tissu bâti
2.3 : Maîtrise du développement résidentiel

URB.3 : Renforcer la vie sociale et économique des villages pour maintenir la population
3.1 : Développement qualitatif des villages

3.2 : Inventorisation et protection d’espaces naturels de valeur pour la biodiversité et de corridors écologiques pour la
mise en réseau des biotopes
3.3 : Préservation et valorisation des espaces nécessaires à la revitalisation des cours d’eau et des zones humides
3.4 : Valoriser la présence de la nature en ville

URB.4 : Mettre en valeur le patrimoine bâti des hameaux et des territoires d’habitat traditionnellement
dispersé
4.1 : Maintien et réhabilitation des ensembles bâtis ruraux traditionnels

AXE MOBILITE - Confirmer et optimiser le réseau de mobilité pour renforcer le réseau urbain jurassien
MOB.1 : Renforcer l’intensité des connexions vers l’extérieur du canton et entre les pôles régionaux
1.1 : Renforcement des connexions du canton avec les régions voisines et avec l'offre (inter)-nationale
1.2 : Organisation de la desserte ferroviaire dans une logique de RER Jura

AXE ENERGIE - Viser une efficacité et une autonomie énergétique accrues : pour une sortie
progressive du nucléaire
ENER.1 : Développer et optimiser l’exploitation des ressources énergétiques renouvelables
disponibles sur le territoire cantonal
1.1 : Valorisation du potentiel renouvelable du canton
1.2 : Optimisation des infrastructures de production, stockage, transport et distribution d’énergie

1.3 : Maîtrise du trafic individuel motorisé

ENER.2 : Garantir les conditions-cadres nécessaires à une réduction de la consommation et à un
approvisionnement en énergie renouvelable à l’échelon local

MOB.2 : Viser une politique de mobilité durable par une offre multimodale et performante

2.1 : Création des conditions favorables à l’exploitation du potentiel d’énergies indigènes et renouvelables ainsi qu’à
la valorisation des rejets de chaleur

2.1 : Coordination du développement de l’urbanisation avec les réseaux de transports publics existants
2.2 : Harmonisation et coordination des offres de transports publics

2.2 : Réduction des besoins en énergie et promotion de l’approvisionnement en énergies renouvelables dans les
bâtiments

2.3 : Amélioration des réseaux de mobilité douce

2.3 : Réduction de la consommation fossile dans le domaine de la mobilité
2.4 : Optimisation énergétique et renouvelable dans les processus industriels

AXE ECONOMIE - Valoriser les secteurs économiques phares et encourager l’innovation
ECO.1 : S’appuyer sur les savoir-faire spécifiques (horlogerie, microtechnique) pour déployer de
nouveaux segments d’activités innovants et diversifier le tissu économique
1.1 : Poursuite de la politique menée sur les zones d’activités d’intérêt cantonal (zones AIC) et les incubateurs
d’entreprises

1.1 : Affirmation du Canton comme un partenaire des autres Cantons et des Régions françaises limitrophes

ECO.2 : Renforcer les réseaux, les structures de l’économie touristique et appuyer ses acteurs

1.2 : Renforcement de la position et de la visibilité du Canton dans les réseaux économiques suisses et
internationaux

paysages et attractivité

2.2 : Définition des conditions-cadres pour le développement de nouvelles structures d’hébergement et d’activités
touristiques

-

GOUV.1 : Amplifier l’implication du Canton dans les coopérations intercantonales et
transfrontalières

1.2 : Valorisation des friches industrielles

2.1 : Développement d’un tourisme diversifié assurant l’équilibre entre préservation des
touristique

+

AXE GOUVERNANCE - Intensifier et promouvoir les coopérations externes et internes

ECO.3 : Accompagner les mutations du secteur primaire
3.1 : Préservation des terres agricoles
3.2 : Définition des conditions cadres favorables à la diversification des activités et productions agricoles (bio, produits
à valeur ajoutée, énergie) et forestières
3.3 : Encouragement des projets de développement régional et de promotion des produits régionaux

GOUV.2 : Favoriser la constitution d’un réseau urbain jurassien pour développer les
collaborations entre les trois pôles régionaux
2.1 : Coordination du développement des pôles régionaux dans une logique de complémentarité et de synergie
2.2 : Renforcement de la position et du poids de Delémont dans le réseau des grandes villes suisses

GOUV.3 : Renforcer la planification régionale
3.1 : Elaboration de plans directeurs régionaux à l’échelle des pôles régionaux
3.2 : Favoriser les complémentarités au niveau régional

IMAGE DIRECTRICE
BELFORT
MONTBELIARD

BÂLE

Légende
Pôle régional
Coeur de pôle
Communes satellites
Pôle industriel relais

Village

PORRENTRUY

Réseaux de mobilité principaux
(rail et route)*
Aéroport international de Bâle

DELÉMONT

Gare de Belfort - Montbéliard TGV

EL

RE

O
GI

NA

U
L D

DO

U

Zone d’activités d’interêt cantonal (AIC)

BS

Principaux sites touristiques et de loisirs
Grands espaces agricoles ouverts
d’un seul tenant

MOUTIER
SAIGNELÉGIER

Autres espaces agricoles de qualité

Franches-Montagnes

C N

AT

UR

Aérodrome de Bressaucourt

PA R

Vergers en lien avec les noyaux villageois

Espaces naturels boisés

BIENNE &
PÔLES URBAINS
DU PLATEAU

Secteurs paysagers remarquables

Coopérations intercantonales
et transfrontalières

Réseau urbain jurassien

LA CHAUX-DE-FONDS

Complémentarités régionales

* L’épaisseur des flèches est déterminée en fonction de l’importance
des liaisons (flux) et de la volonté à renforcer ces dernières

AXE
URBANISATION

Affirmer le rôle moteur des 3 pôles régionaux, le potentiel des
pôles industriels relais et des villages dans la dynamique et
l’équilibre territorial du canton

Les pôles régionaux
Delémont, Porrentruy et Saignelégier sont les trois pôles régionaux du Canton du Jura et
jouent à ce titre un rôle essentiel en tant que moteurs et catalyseurs du développement territorial. Ces pôles ont connu une croissance relativement importante durant ces dernières années et concentrent aujourd’hui la majorité des habitants, emplois, services et équipements
du canton. Chaque pôle est constitué :
> d’un cœur de pôle (Delémont, Porrentruy et Saignelégier), lieu d’intensité urbaine qui regroupe les fonctions centrales (services, commerces et équipements publics de niveau régional et cantonal) et bénéficie d’une très bonne accessibilité tous modes confondus ;
> de communes satellites, qui tirent parti de leur proximité immédiate avec les cœurs de
pôle, connaissent ainsi une dynamique résidentielle importante – et économique pour certaines – et disposent d’une offre complémentaire de services, commerces et équipements
publics.
Delémont est le seul pôle régional du canton à disposer officiellement du statut d’agglomération, au sens de la politique des agglomérations de la Confédération développée depuis le
milieu des années 2000. Cette reconnaissance lui donne une visibilité qu’il n’avait pas auparavant et lui confère un rôle plus important dans le réseau des villes suisses qui se traduit
notamment par l’implantation d’équipements d’intérêt national. De plus, par sa position d’ouverture pour toute la région jurassienne en direction du plateau suisse et de la métropole
bâloise – dont il est une composante à part entière selon le Projet de territoire suisse – le pôle
régional de Delémont constitue le point d’ancrage du Canton du Jura au réseau des
métropoles et agglomérations suisses et françaises.
Si les pôles régionaux de Porrentruy et Saignelégier ne sont pas reconnus comme des agglomérations par la Confédération, ils jouent un rôle important à l’échelle cantonale. Celui-ci
doit être renforcé par le développement de stratégies d’agglomération (synergies, optimisation
des investissements, etc.) de manière à constituer des entités urbaines plus fortes et attractives.
Face aux mutations contemporaines – caractérisées par la concurrence entre les villes et la
nécessité pour ces dernières d’être insérées dans les réseaux de décision politiques, économiques et culturels tout en revendiquant un positionnement territorial identifiable – l’enjeu est
d’accroître la visibilité et le poids des pôles régionaux jurassiens dans le réseau des
villes suisses. Cependant, malgré des évolutions positives, le poids démographique et économique de chacun des trois pôles régionaux restera faible vis-à-vis des villes et aggloméra-

17

tions voisines. Ainsi, il sera également nécessaire de renforcer les collaborations entre Delémont, Porrentruy et Saignelégier, dans une logique de complémentarité, pour intensifier l’attractivité et l’offre d’aménités urbaines du réseau urbain jurassien.

Les pôles industriels relais
Boncourt (-Delle), Haute-Sorne (Bassecourt/Glovelier/Courfaivre/Boécourt) et Les Bois ont
su tirer profit de leur localisation sur des axes de communication historiques à mi-chemin entre
deux pôles régionaux pour attirer des activités industrielles et constituer des zones d’activités
importantes, dont certaines sont reconnues d’intérêt cantonal. Le développement industriel
de ces pôles s’est également accompagné d’une croissance démographique et de l’implantation de services, commerces et équipements d’intérêt local, si bien qu’ils fonctionnent aujourd’hui de manière relativement autonome vis-à-vis des pôles régionaux en offrant des emplois et des services de base à leurs habitants et à ceux des villages proches.
L’enjeu prioritaire pour ces pôles est de réinventer leur vocation pour qu’ils s’adaptent
aux mutations en cours, à travers notamment la restructuration de leur tissu bâti, la
valorisation des friches industrielles et le réaménagement des espaces publics, afin de
poursuivre le développement démographique et économique qu’ils ont connu ces dernières années.

Les villages
Les villages représentent la majorité des communes jurassiennes et permettent d’assurer une
occupation décentralisée du territoire. Leur vocation est principalement agricole, résidentielle
et artisanale. L’activité agricole y joue un rôle important en termes d’emplois et contribue à la
vitalité locale. D’une manière générale, l’évolution démographique et économique des villages
est faible : certains voient leur population diminuer depuis plusieurs années, en particulier les
villages de l’Ajoie, les autres ont connu une stagnation, voire pour quelques-uns une faible
croissance. Dans ces conditions, il est difficile pour eux de maintenir une offre de services et
de commerces de proximité pour répondre aux besoins de leur population ; celle-ci dépend
ainsi largement des pôles régionaux.
Cette situation n’a pas empêché le développement de l’habitat individuel, dans des zones à
bâtir parfois largement surdimensionnées et essentiellement localisées en périphérie du tissu
bâti, aux dépens de la vie sociale et économique de leur centre. L’enjeu est le maintien d’un
niveau minimum de services et de commerces, adaptés aux évolutions de la population
(services aux personnes âgées, écoles, restaurants, etc.) et favorisant le maintien des habitants et de la vie des villages. Cela passe notamment, dans les centres anciens villageois,
par la réhabilitation et la densification nuancée du patrimoine bâti en préservant ses caractéristiques et la requalification des espaces publics. Un effort particulier de redimensionnement
des zones à bâtir sera à réaliser dans ces communes afin, notamment, d’atteindre cet objectif.

18

Les hameaux et l’habitat traditionnellement dispersé
Les hameaux et les fermes isolées constituent une composante importante des paysages
ruraux jurassiens. Deux formes traditionnelles se rencontrent dans le canton :
> Les hameaux des espaces agricoles de l’Ajoie et du Val Terbi sont des groupements de
bâtiments anciens à vocation originellement agricole (fermes).
> L’habitat traditionnellement dispersé des Franches-Montagnes est une forme d’habitat caractérisée par une dispersion assez régulière et relativement peu concentrée de fermes
isolées et de hameaux répartis sur l’ensemble du territoire agricole.
Ces deux formes traditionnelles d’habitat sont confrontées à une forte dynamique de déprise
liée à deux évolutions concomitantes :
> les mutations de l’agriculture (réduction du nombre d’exploitations et inadaptation des bâtiments traditionnels aux besoins de l’agriculture moderne) ont conduit à l’abandon progressif
de nombreux bâtiments agricoles (fermes, granges, remises) ;
> la réglementation sur les constructions hors zone à bâtir rend complexe le changement
d’affectation de ces bâtiments et donc leur réhabilitation à d’autres fins.
Dans ces formes traditionnelles d’habitat rural, l’enjeu est de pouvoir contrecarrer la dynamique d’abandon en permettant la préservation et la réhabilitation du patrimoine bâti
existant à travers une politique adaptée d’évolution de leur affectation : résidence principale, résidence secondaire, petite hôtellerie (de type chambres d’hôtes), agritourisme.

19

Ligne directrice URB.1

Ancrer le développement de l’urbanisation au sein des pôles régionaux :
Delémont, Porrentruy et Saignelégier

Principe URB.1.1

Concentration du développement de l’urbanisation dans les pôles régionaux
En favorisant l’implantation des nouveaux habitants et emplois, des services et équipements
dans les pôles régionaux, ceux-ci pourront atteindre une masse critique suffisante pour :
> générer une attractivité qui sera bénéfique à l’ensemble du canton ;
> accroître la visibilité et le rôle du réseau urbain jurassien ;
> assurer un développement urbain efficace en termes d’investissements publics : valorisation des infrastructures et équipements existants qui sont suffisants pour accueillir la croissance démographique attendue, économie de foncier, etc. ;
> optimiser l’utilisation des réseaux de transports publics existants.
Ce principe implique de définir une vision cantonale de la répartition des capacités de développement adaptée aux perspectives démographiques cantonales, et accordant une très large
part du développement aux pôles régionaux. Elle pourra être définie sur les bases suivantes :
le pôle régional de Delémont accueillera environ 60% du développement démographique cantonal envisagé, et les pôles régionaux de Porrentruy et de Saignelégier respectivement 23% et 10%. La répartition actuelle de la population entre les communes
satellites et le cœur de pôle devra être, pour le moins, maintenue voire renforcée au
profit de ce dernier.
Les pôles régionaux concentrent aujourd’hui la majorité des emplois des secteurs secondaire
et tertiaire. Ces espaces ont pour vocation d’accueillir une grande partie des nouveaux emplois du secteur tertiaire. La majorité des nouvelles places de travail du secteur secondaire
s’oriente dans les zones d’activités d’intérêt cantonal, qui se situent dans les pôles régionaux
et les pôles industriels relais.
Le développement de l’urbanisation doit cependant être encadré pour favoriser la mixité des
fonctions urbaines et maîtriser les impacts négatifs de l’urbanisation sur les ressources agricoles, environnementales et paysagères et promouvoir une utilisation mesurée du sol. Aussi,
les nouvelles constructions s’implanteront par ordre de priorité :
> dans les secteurs stratégiques de développement constitués des friches urbaines et des
grands terrains libres ou à requalifier disposant d’une excellente desserte notamment par
le rail ;
> dans les secteurs déjà bâtis disposant d’un potentiel de densification ;
Une extension de la zone à bâtir existante, si elle est nécessaire, doit être justifiée et définie
dans le cadre d’un plan directeur régional.

20

Principe URB.1.2

Mise en place des conditions-cadres pour accroître l’offre de services, de commerces et
d’équipements publics dans les pôles régionaux
Les services, commerces et équipements publics de niveau régional et cantonal (administration, formation supérieure, santé et culture) doivent être facilement accessibles à toute la
population du canton. Ils doivent donc se localiser prioritairement dans les secteurs les
mieux desservis par les différents réseaux de transports existants, c’est-à-dire au sein des
cœurs de pôle. Il en va de même pour les centres commerciaux et les grands équipements
de loisirs urbains (cinémas multiplexes, bowling, etc.). Cette localisation préférentielle participe également au rayonnement des pôles régionaux.
Les projets d’équipements cantonaux s’inscrivent d’ores et déjà dans ces perspectives en
privilégiant des implantations dans les cœurs de pôle : hôpital du Jura, centre pénitentiaire
cantonal, Créa, archives cantonales, Jurassica, centre d’entretien cantonal, patinoire. Leur
répartition entre les pôles régionaux doit se faire dans une logique de complémentarité et
de synergie.
Les établissements de formation sont implantés dans les cœurs de pôles de Delémont et
Porrentruy : formation tertiaire (Delémont), établissement du secondaire II (Porrentruy), antenne universitaire.
En tant que point d’ancrage du réseau urbain jurassien, Delémont a vocation d’accueillir les
équipements de portée nationale et internationale (hormis les infrastructures liées à des
spécificités régionales) : Campus Strate J (HES-SO, HE-ARC et HEP-BEJUNE), Division
Alcool et Tabac de la Direction générale des douanes, CABI Europe, pôle de l’innovation de
la Suisse du Nord-Ouest et centre de congrès.

Principe URB.1.3

Amélioration de l’offre résidentielle des pôles régionaux
L’attractivité des pôles régionaux comme lieu de résidence peut être améliorée en agissant
sur l’offre résidentielle à travers :
> une diversification de l’offre de logements pour répondre à des besoins variés (étudiants,
jeunes actifs, familles, troisième et quatrième âge) ;
> une mixité fonctionnelle, générationnelle et sociale des quartiers d’habitation ;
> une amélioration des qualités urbanistique et environnementale des espaces publics ;
> la réhabilitation de l’habitat dans les centres anciens ;
> une densification de qualité respectueuse de la substance du milieu bâti et qui réservent
des espaces verts pour la population (cf. ENV 3.4).

21

Ligne directrice URB.2

Accompagner la mutation des pôles industriels relais en favorisant les
synergies et les complémentarités avec les pôles régionaux

Principe URB 2.1

Maintien et adaptation des industries et des services
Des conditions-cadres doivent être définies pour permettre aux entreprises industrielles et
aux services de s’adapter aux mutations en cours (évolution des conditions de production,
évolution des clientèles, diversification) tout en restant implantés dans les pôles industriels
relais. Ils concourent à la croissance de l’emploi du secteur secondaire en accueillant une
part des nouvelles places de travail, en priorité dans les zones d’activités d’intérêt cantonal.
Cela implique notamment de :
> faciliter la mobilisation des friches industrielles ;
> conserver les espaces de développement des entreprises industrielles existantes ;
> accompagner la mutation des commerces locaux du fait de la perte de clientèle.

Principe URB 2.2

Restructuration du tissu bâti
Les pôles industriels relais engagent une réflexion sur la restructuration progressive de leurs
tissus bâtis. Cette réflexion s’appuie sur deux axes d’action :
> une revalorisation en profondeur des espaces publics et notamment un traitement des
traversées routières adapté aux nouvelles conditions de trafic ;
> une réhabilitation et une réaffectation des friches industrielles.

Principe URB 2.3

Maîtrise du développement résidentiel
Le développement important de l’habitat individuel dans des zones à bâtir parfois surdimensionnées a conduit à un important mitage du territoire, à une consommation excessive de
surfaces agricoles et à une dépendance accrue à l’automobile pour les déplacements du
quotidien. Mal maîtrisé, ce développement peut également entrer en concurrence avec les
objectifs d’accueil de nouveaux habitants dans les pôles régionaux.
Le développement résidentiel des pôles industriels relais est estimé à environ 7% du développement cantonal envisagé, ce qui correspond à la tendance observée ces dernières années. Il doit désormais se concentrer dans les zones à bâtir existantes qui sont largement
suffisantes pour l’absorber. Une vision d’ensemble du développement souhaité, où la densification du tissu bâti existant est prioritaire, est en outre à construire.

22

Ligne directrice URB.3

Renforcer la vie sociale et économique des villages pour maintenir la
population

Principe URB.3.1

Développement qualitatif des villages
Au cours des dernières décennies, la majorité des villages ont vu leur population diminuer.
Seule une petite partie d’entre eux a connu une stabilisation, voire une faible augmentation.
L’enjeu est donc de maintenir les services pour inciter la population à y rester. Pour y parvenir, il est important d’orienter ces villages vers un développement qualitatif fondé sur la
pérennité de l’économie résidentielle en place, en adaptant progressivement les services
présents aux évolutions des caractéristiques de la population. Il s’agit également de maintenir les emplois présents dans ces communes. A cette fin, huit axes d’action sont à développer :
> améliorer l’offre de services médicaux et développer une offre résidentielle adaptée aux
besoins des seniors (pour faire face au vieillissement de la population) ;
> maintenir les écoles et les structures d’accueil pour la petite enfance pour assurer un
renouvellement de la population par l’accueil de familles ;
> maintenir les services postaux, les commerces, les restaurants et l’artisanat local en s’appuyant sur de nouveaux modèles de collaboration (par exemple, le guichet postal intégré
à l’épicerie) ;
> entretenir des équipements sportifs et de loisirs répondant aux besoins des sociétés locales : terrains de football, salles des fêtes, stands de tir, manèges à chevaux, etc. ;
> développer des solutions innovantes pour l’accès aux réseaux de communication (fibre
optique, téléphonie mobile, etc.) ;
> valoriser le cadre de vie rural et réhabiliter les cœurs villageois pour proposer une offre
résidentielle de qualité et alternative à celle de pôles régionaux et industriels relais ;
> sensibiliser les acteurs ruraux au rôle important qu’ils ont à jouer pour le maintien d’un
cadre de vie intéressant ;
> permettre le maintien et le développement des entreprises existantes dans une recherche
de densification et d’intégration paysagère.
Ces axes d’action ne pourront être mis en œuvre et couronnés de succès qu’à condition
que les autorités communales s’investissent pour :
> encourager la réhabilitation de l'habitat dans les centres anciens (RHCA) ;
> valoriser les espaces publics ;
> réduire les zones à bâtir surdimensionnées afin de ne pas concurrencer les réhabilitations
des bâtiments existants ;
> saisir les opportunités foncières permettant de maintenir les services à la population, par
exemple en mettant à disposition des locaux dont la Commune est propriétaire ;
> mettre en place des synergies et des collaborations renforcées entre villages pour permettre la mutualisation des infrastructures et des équipements et ainsi limiter les investissements, optimiser leur usage et maîtriser les coûts d’entretien (cf. GOUV.3) ;

23

> attirer une population supplémentaire, saisonnière et de week-end, en encourageant la
transformation des bâtiments existants en résidences secondaires ou en chambres
d’hôtes pour faire vivre les commerces et l’artisanat local et pour préserver le patrimoine
bâti.

Ligne directrice URB.4

Mettre en valeur le patrimoine bâti des hameaux et des territoires d’habitat
traditionnellement dispersé

Principe URB.4.1

Maintien et réhabilitation des ensembles bâtis ruraux traditionnels
Le hameau se définit comme :
> une entité bâtie à part entière composée d’un groupement d’au moins cinq bâtiments habités à l’année où l’activité agricole est devenue secondaire ;
> une entité bâtie historique et d’importance pour la structuration du paysage rural ;
> une entité bâtie qui ne dispose pas d’équipements publics, de commerces ou de services
destinées à la population locale.
Dans les Franches-Montagnes, les hameaux sont également accompagnés de nombreuses
fermes isolées, constitutives de l’identité locale qui forment un territoire à habitat traditionnellement dispersé, qu’il s’agit de préserver.
Face à la désaffection que connaissent certains de ces ensembles bâtis, en raison notamment de leur isolement géographique, il est essentiel d’y autoriser, à certaines conditions,
leur transformation pour des occupations non agricoles ou pour une diversification des activités agricoles. Dans cette perspective, les possibilités réglementaires seront approfondies
pour permettre les changements d’affectation afin d’assurer la pérennité des constructions
qui présentent une valeur patrimoniale particulière. Une attention sera portée au respect et
au maintien des qualités spécifiques du paysage lors de changements d’affectation.

24

25

26

AXE MOBILITE

Confirmer et optimiser le réseau de mobilité pour renforcer
le réseau urbain jurassien
Le canton du Jura dispose d’infrastructures ferroviaires et routières de bonne qualité,
qui répondent globalement de manière efficace aux besoins liés aux échanges avec l’extérieur (métropoles bâloise, lémanique et zurichoise, région de la ville fédérale, France) et par
la même occasion aux besoins internes du canton. Cependant, certaines relations ferroviaires et routières vers l’extérieur montrent quelques faiblesses.
En premier lieu, l’offre IC sur la ligne du Jura, qui assure actuellement les liaisons entre la
métropole bâloise et la métropole lémanique en desservant Delémont, permet l’ancrage du
réseau urbain jurassien dans le réseau des villes suisses. Le tronçon entre Bienne et Bâle
est essentiellement à simple voie, ce qui limite les possibilités de densification de l’offre
(cadences plus élevées et correspondances adéquates). Des investissements importants
sur cette ligne, notamment pour permettre le croisement des trains entre Aesch et Granges,
sont à prévoir pour garantir le maintien à terme de la desserte IC du canton. En second lieu,
le réseau ferroviaire jurassien n’est pas encore directement connecté au réseau à grande
vitesse européen par la gare TGV de Belfort-Montbéliard. La liaison entre Delle et Belfort
est cependant programmée à l’horizon 2018. Parallèlement, la liaison ferroviaire régionale
entre Porrentruy et Bonfol, peu utilisée, est menacée de fermeture. Enfin, la H18 ne répond
plus aux exigences d’une infrastructure efficace et péjore les relations fonctionnelles entre
Delémont et Bâle.. L’enjeu ici est d’améliorer la qualité des réseaux, et donc de l’offre
associée, en les adaptant aux besoins futurs, aussi bien pour les échanges internes
que pour les échanges externes au canton.

Entre 2000 et 2010, la part modale des transports publics (tous motifs) est passée de 13%
à 21%. Cette dynamique forte de report modal est liée à la politique active menée par le
Canton pour développer l’offre en transports publics (train et bus). Toutefois, les liaisons
entre les Franches-Montagnes et le reste du canton apparaissent encore insuffisantes pour
répondre à la volonté de renforcer les échanges entre les différentes régions du canton. Par
ailleurs, la mise en service de l’A16 améliore l’accessibilité routière du territoire et renforce
ainsi la concurrence entre le transport individuel motorisé (TIM) et les transports publics
(TP) le long de son tracé. L’enjeu en termes de transports publics est ainsi de poursuivre
la réorganisation de l’offre dans le cadre de la mise en œuvre des orientations de la
conception directrice des transports publics, dans une logique de rabattement vers
les pôles régionaux, pour soutenir la dynamique positive en cours et maîtriser les
éventuels effets de bords générés par la mise en service de l’A16.
Le Jura offre un réseau de chemins de randonnées pédestres bien développé et d’excellente qualité. Le réseau cyclable de loisirs apparaît également bien développé, y compris
pour des liaisons transfrontalières, comme la piste cyclable francovélosuisse entre Belfort

27

et Porrentruy. Toutefois, plusieurs tronçons routiers à fort trafic n’ont pas encore fait l’objet
d’aménagements cyclables, laissant quelques trous dans le réseau, notamment dans les
traversées des pôles régionaux. De la même manière, les réseaux de mobilité douce dans
les espaces urbains se sont progressivement développés mais leur maillage doit encore
être renforcé pour permettre des déplacements aisés et agréables. L’enjeu est donc de
poursuivre le développement des réseaux de mobilité douce liés aux déplacements
quotidiens au sein des pôles régionaux et ceux liés aux déplacements touristiques et
de loisirs.
L’aérodrome de Bressaucourt offre une infrastructure moderne et un panel de services de
bonne qualité pour l’aviation d’affaires, de loisirs, de formation et les vols taxi. Il pourrait
ainsi développer des complémentarités avec l’aéroport de Bâle-Mulhouse, notamment pour
les vols d’affaires.

28

Ligne directrice MOB.1

Renforcer l’intensité des connexions vers l’extérieur du canton et entre les
pôles régionaux

Principe MOB.1.1

Renforcement des connexions du canton avec les régions voisines et avec l'offre (inter)nationale
Le renforcement des connexions avec les régions voisines contribue à l’amélioration de
l’accessibilité du canton. L’objectif est de développer des liaisons structurantes vers les métropoles et les agglomérations voisines : métropole bâloise, métropole lémanique, région de
la ville fédérale, Belfort-Montbéliard, ainsi que La Chaux-de-Fonds. Sur le plan ferroviaire,
l’amélioration de la ligne du Jura (réalisation d’îlots de croisement) et l’optimisation des connexions aux nœuds de correspondance de Bâle et Bienne dans le cadre d’un système de
fréquence à la demi-heure sont ainsi essentielles pour maintenir une desserte satisfaisante
du canton par l’offre IC. De plus, la réouverture au trafic voyageur de la ligne Delle - Belfort
connectera le réseau ferroviaire jurassien au réseau à grande vitesse européen d’ici 2018
et permettra le report modal d’une partie des échanges transfrontaliers, qui ne disposent
actuellement pas d’une offre de transports publics suffisamment performante pour constituer une alternative aux TIM.
Sur le plan routier, la mise en service de l’A16 a permis d’intégrer le canton du Jura au
réseau autoroutier européen, tout en diversifiant les connexions entre le plateau suisse,
l’axe rhénan et l’axe Saône-Rhône. Cette infrastructure d’importance pour le canton est en
phase d‘achèvement et interroge aujourd’hui la qualité de la liaison routière H18 entre Delémont et Bâle. Suite à l'arrêté du Conseil fédéral du 14 septembre 2016, la route H18
intégrera le réseau des routes nationales. Une nouvelle réflexion doit être initiée, entre la
Confédération et le canton du Jura, sur les modalités d’amélioration et de sécurisation de
cet axe routier essentiel pour l’arrimage du Jura, et en particulier du pôle régional de Delémont, à la métropole bâloise et à La Chaux-de-Fonds.
L’aérodrome de Bressaucourt en tant qu’installation d’importance régionale pour les vols
d’affaires, de tourisme et de travail contribue aux relations avec l’extérieur du canton.

Principe MOB.1.2

Organisation de la desserte ferroviaire dans une logique de RER Jura
Les synergies à développer entre les trois pôles régionaux nécessitent de proposer une
offre de desserte ferroviaire performante. En combinant les liaisons régionales et interrégionales, le RER Jura assure un service cadencé efficace et à fréquence élevée entre Delémont et Porrentruy ainsi qu’entre La Chaux-de-Fonds et Delémont.
La mise en place de cette offre nécessite l’instauration de conditions-cadres qui permettront
son financement, soit :
> encourager la densification et la mixité aux abords des gares sur les axes Delémont-Porrentruy et Delémont - Saignelégier - La Chaux-de-Fonds pour garantir une fréquentation
suffisante ;
> prévoir une organisation du réseau de bus qui permette un rabattement efficace vers les
gares des pôles régionaux et industriels relais, et qui limite les temps de correspondance ;

29

> développer des réseaux de mobilité douce qui facilitent l’accès aux gares (sécurisation
des circulations) et aménager les abords des gares pour favoriser l’intermodalité (aménagement de parking-relais pour les voitures et les vélos, etc.).
La pose d’un 3ème rail sur la voie ferrée entre Glovelier et Delémont permettra des liaisons
rapides et sans transbordement sur l’axe Delémont - La Chaux-de-Fonds. Elle contribuera
également à améliorer la connexion des Franches-Montagnes au reste du canton, notamment aux emplois et services de l’agglomération de Delémont, et à la métropole bâloise,
notamment pour une clientèle urbaine intéressée par l’offre touristique des Franches-Montagnes.

Principe MOB.1.3

Maîtrise du trafic individuel motorisé
Les effets de l’ouverture complète récente de l’A16 sur le trafic individuel motorisé ne peuvent à ce jour être clairement identifiés. Une congestion du trafic est constatée à l’entrée de
certains tronçons bidirectionnels aux heures de pointes (tunnels du Mont-Terri et du MontRusselin). Un report d’une partie du trafic de marchandises en direction du Plateau, qui
transite actuellement par les plateformes douanières autoroutières de Bâle, est à anticiper.
La réouverture de la ligne ferroviaire Delle-Belfort d’ici 2018 doit conduire à un report modal
du trafic frontalier.
L’instauration d’une politique cantonale relative au stationnement doit permettre d’influer sur
les flux automobiles et d’inciter au report modal vers les transports publics et la mobilité
douce. Une généralisation des plans de mobilité d’entreprise et le développement de parkings-relais aux abords de certaines gares devraient également contribuer à limiter la saturation du réseau routier, constatée sur certains points critiques.
La planification des grands générateurs de trafic (zones d’activités d’intérêt cantonal,
centres commerciaux, grandes installations publiques) vise à réduire les impacts environnementaux induits par le trafic individuel motorisé. Ils doivent trouver place prioritairement
dans les secteurs disposant d’une bonne accessibilité en transports publics.
Un concept global du trafic de marchandises par le rail et la route est à développer afin de
limiter les nuisances affectant la qualité de vie et d’assurer la sécurité de la population en
promouvant une politique mixte et multimodale.

30

Ligne directrice MOB.2

Viser une politique de mobilité durable par une offre multimodale et
performante

Principe MOB.2.1

Coordination du développement de l’urbanisation avec les réseaux de transports publics
existants
Afin d’accroître la fréquentation des transports publics et de favoriser une utilisation mesurée du sol, le développement de l’urbanisation doit se réaliser en priorité dans les secteurs
déjà bien desservis par le réseau de transports publics existant. Les abords des gares sont
ainsi des secteurs stratégiques pour l’implantation de nouvelles activités, commerces et
équipements publics et pour l’accueil de nouveaux habitants. De la même manière, la qualité de la desserte en transports publics est un des critères de labellisation des zones d’activités d’intérêt cantonal. Pour les communes devant réduire les zones à bâtir surdimensionnées pour l’habitat, les restitutions à la zone agricole se feront en privilégiant les secteurs
disposant d’une desserte marginale, voire d’aucune desserte, en transports publics.

Principe MOB.2.2

Harmonisation et coordination des offres de transports publics
En complément de la réorganisation de l’offre ferroviaire autour du RER Jura, la refonte de
l’offre de bus doit être poursuivie en proposant des services réguliers (régionaux, urbains et
d'agglomération) assurant tout au long de la journée un rabattement optimisé vers les pôles
régionaux, les pôles industriels relais et sur les gares bien desservies par le RER Jura. Dans
les pôles régionaux, la réorganisation des réseaux de bus urbains permettra d'assurer un
niveau de desserte plus élevé et donc mieux adapté aux besoins de déplacements. Pour
les villages les plus isolés, des alternatives aux transports publics traditionnels devront être
recherchées pour offrir une solution de déplacement adaptée.

Principe MOB.2.3

Amélioration des réseaux de mobilité douce
Les réseaux de mobilité douce sont un complément essentiel aux transports publics pour
inciter au report modal. Ils constituent également un argument touristique majeur pour la
promotion du tourisme doux. Plusieurs actions permettront de compléter, et ainsi de mieux
valoriser les réseaux existants, à travers :
> l’amélioration et la sécurisation des circulations piétonnes et cyclables entre les quartiers
d’habitations, les lieux d’activités et les arrêts de transports publics ;
> le développement des réseaux pédestres et cyclables entre les villages, les pôles industriels relais et les pôles régionaux ;
> le développement et le renforcement de la qualité des réseaux touristiques (piéton, vélo
et VTT, équestre, ski de fond, chiens de traîneaux, etc.).

31

32

AXE ECONOMIE

Valoriser les secteurs économiques phares et encourager
l’innovation
Le canton du Jura est reconnu comme un pôle mondial de compétences en horlogerie
haut de gamme et en microtechnique. Il s’appuie sur une main d’œuvre très qualifiée,
dotée de savoir-faire spécifiques. Mais l’industrie jurassienne présente une tendance à la
monoculture industrielle et une prédominance de la sous-traitance qui la rendent très sensible aux soubresauts de l’économie horlogère. L’enjeu pour le Canton est donc de permettre une diversification progressive de son secteur secondaire, fondée sur les savoir-faire en microtechnique et sur l’innovation.
Le tourisme apparaît également comme un secteur économique important pour le canton.
Grâce à l’intégration des produits touristiques cantonaux dans l’offre « Jura & Trois-Lacs »,
la visibilité de la destination touristique jurassienne s’est améliorée, notamment pour les
clientèles urbaines de proximité des métropoles bâloise, zurichoise et lémanique mais également de la région de la ville fédérale. Si la fréquentation touristique globale évolue favorablement, cette évolution cache des dynamiques contrastées : l’excursionnisme se développe fortement alors que les séjours avec nuitées ont tendance à stagner. L’enjeu pour le
territoire est ainsi de diversifier son offre touristique et de la mettre en réseau.
La diversification de l’économie doit s’appuyer sur l’ensemble des secteurs d’activités, y
compris l’agriculture. L’agriculture jurassienne étant principalement tournée vers la production laitière, elle a été fortement affectée par l’abandon du contingentement laitier en 2009.
Celle-ci doit être soutenue en accompagnant les mutations des structures d’exploitations, en favorisant la mise en place de conditions favorables pour promouvoir une
agriculture innovante, diversifiée et productive et dotée d’infrastructures adaptées
pour atteindre ces objectifs.
Dans ce cadre, le canton du Jura s’inscrit pleinement dans le territoire d’action « Arc jurassien » du Projet de territoire Suisse et contribue à la mise en œuvre de ses orientations
stratégiques.

33

Ligne directrice ECO.1

S’appuyer sur les savoir-faire spécifiques (horlogerie, microtechnique) pour
déployer de nouveaux segments d’activités innovants et diversifier le tissu
économique

Principe ECO.1.1

Poursuite de la politique menée sur les zones d’activités d’intérêt cantonal (zones AIC) et
les incubateurs d’entreprises
Pour soutenir le développement de l’économie jurassienne, le Canton du Jura a mis en
place une politique d’aménagement de zones AIC. Les zones labellisées par le Canton répondent à des exigences précises : capacité d'accueil suffisante et extensible, localisation
en contiguïté au bâti, proximité d'un centre urbain et d'établissements de formation, accès
direct à une jonction autoroutière ou à la H18, excellente accessibilité par les transports
publics et la mobilité douce, connexions à haut débit et statut foncier et fiscal intercommunal,
implantation non autorisée d’activités commerciales ou à faible valeur ajoutée (dépôt, logistique).
Cette politique doit être poursuivie :
> en favorisant les synergies entre les entreprises d’une même zone AIC mais également
avec les établissements de formation, à l’image de l’implantation d’une antenne du pôle
de l’innovation de la Suisse du Nord-Ouest dans la ZARD de Courroux ;
> en encourageant la diversification du tissu économique avec de nouvelles entreprises actives notamment dans les cleantech et les medtech ;
> en valorisant l’offre foncière disponible dans les zones AIC labellisées : ZARD de Courroux, ZAM de Glovelier ;
> en développant des projets d’aménagement conformes à la définition des zones AIC pour
les zones non labellisées : SEDRAC à Courgenay, La Communance-Sud à Delémont, La
Queue-au-Loup à Boncourt, zone AIC dans le pôle régional de Saignelégier.
Cette politique doit également être approfondie en introduisant des règles visant à une meilleure utilisation du sol et à une meilleure qualité des aménagements : densité du bâti, densité élevée d’emplois et limitation du nombres de places de stationnement pour maximiser
l’utilisation du sol et favoriser l’usage des transports publics, liaisons de mobilités douces
attractives en relation avec les quartiers voisins, qualité des espaces publics assurant l’intégration paysagère et écologique des aménagements, qualité architecturale et énergétique
des bâtiments, etc.

34

Principe ECO.1.2

Valorisation des friches industrielles
Dans une optique de développement urbain vers l’intérieur, les friches industrielles constituent un potentiel important qui doit être valorisé en priorité, aussi bien pour l’accueil de
nouvelles activités que pour la création de nouveaux logements et équipements. Un inventaire cantonal en 2011 a permis d’identifier les principales friches industrielles du canton
mais leur valorisation apparaît complexe à initier et à concrétiser. Des conditions-cadres
doivent ainsi être définies pour faciliter la valorisation des friches :
> une communication sur les potentiels et contraintes des friches auprès des propriétaires
et des investisseurs pour favoriser l’émergence de projets : identification des friches présentant les meilleurs potentiels de valorisation, réalisation d’étude de faisabilité (dépollution, procédures en matière d’aménagement du territoire, etc.) ;
> une sensibilisation des communes aux potentiels de valorisation des friches ;
> une coordination entre l’offre de terrains libres en zone d’activités et le potentiel de réhabilitation de friches industrielles pour rendre concurrentielle leur valorisation ;
> un soutien financier public aux opérations de dépollution.

35

Ligne directrice ECO.2

Renforcer les réseaux, les structures de l’économie touristique et appuyer
ses acteurs

Principe ECO.2.1

Développement d’un tourisme diversifié assurant l’équilibre entre préservation des
paysages et attractivité touristique
Le canton du Jura dispose de plusieurs sites touristiques majeurs qui constituent des produits d’appel (vieilles villes de Delémont et de Porrentruy, cité médiévale de Saint-Ursanne,
Franches-Montagnes, Préhisto-Parc à Réclère, Jurassica, Etang de la Gruère, etc.). Ces
sites touristiques majeurs sont à valoriser en assurant un équilibre entre :
> la préservation des patrimoines sur lesquels se fonde l’attractivité touristique des sites ;
> le développement des infrastructures nécessaires à l’accueil des visiteurs ;
> le respect des habitants et des activités autres que touristiques qui sont implantés à proximité.
Grâce à son patrimoine historique et naturel de qualité et une offre importante de sentiers
pédestres ou encore équestres, l’offre touristique du canton doit également s’appuyer sur le
tourisme doux. Cette vocation est favorisée en soutenant le développement des activités
touristiques diffuses, qui s’intègrent harmonieusement dans le paysage et qui mettent en
valeur les éléments du patrimoine bâti et naturel, et en encourageant la formation et la professionnalisation des acteurs du tourisme.
De nouvelles offres touristiques sont également à encourager en lien avec :
> le tourisme culturel, avec notamment l’organisation d’évènements comme la Saint-Martin
en Haute-Ajoie, les Médiévales de Saint-Ursanne ou le Chant du Gros au Noirmont ;
> le tourisme horloger (tradition et savoir-faire) ;
> le tourisme d’affaires (organisation de séminaires, activités d’agréments, etc.) ;
> l’agritourisme (hébergement, tourisme équestre) dans une logique de diversification des
activités agricoles telle que soutenue par le Parc Naturel Régional du Doubs.
La mise en réseau de tous les produits touristiques jurassiens est aussi à encourager pour
accroître leur visibilité, notamment dans le cadre de la destination touristique « Jura & TroisLacs ».
Cette diversification de l’offre touristique jurassienne peut aussi nécessiter le développement de grands projets touristiques et de loisirs. Ceux-ci doivent être programmés prioritairement hors des surfaces d’assolement, dans des secteurs bien desservis par le réseau de
transports publics existant et à proximité des pôles régionaux. Ils prendront en compte des
principes d’économie foncière, d’intégration dans le tissu économique et social local, de
haute qualité paysagère et architecturale des aménagements, etc.

36

Principe ECO.2.2

Définition des conditions-cadres pour le développement de nouvelles structures
d’hébergement et d’activités touristiques
Le tourisme jurassien est aujourd’hui essentiellement un tourisme de très court séjour, à la
journée ou au week-end. Le déficit d’hébergements en termes qualitatifs (grandeur des
structures, diversité de l’offre) constitue le principal obstacle au développement d’un tourisme de séjour. La création de nouvelles offres d’hébergement est encouragée selon les
principes de localisation suivants :
> Les éventuels villages de vacances et les grands hôtels sont apparentés à de grands
projets touristiques et de loisirs. Ils doivent à ce titre répondre aux mêmes principes de
localisation et de qualité (cf. ECO.2.1).
> L’offre hôtelière de moyenne importance s’implante en priorité dans les cœurs de pôle
afin d’attirer des clientèles diversifiées permettant le fonctionnement des établissements
à l’année.
> L’offre de petite hôtellerie et de chambres d’hôtes privilégie une implantation au sein des
villages. Des implantations dans des hameaux et des bâtiments en zones agricoles peuvent également être envisagées dans la mesure des possibilités accordées par la législation fédérale.
> L’offre de camping au bord du Doubs fera l’objet d’une réflexion spécifique en vue d’un
regroupement et d’un développement autour des secteurs les moins sensibles. Ailleurs
dans le canton, son caractère diffus est maintenu en s’appuyant sur de petites structures
bien intégrées sur les plans paysager et environnemental.

37

Ligne directrice ECO.3

Accompagner les mutations du secteur primaire

Principe ECO.3.1

Préservation des terres agricoles
Les terres constituent le capital de base de l’activité agricole. Le maintien d’exploitations
agricoles viables et aux productions diversifiées implique donc en premier lieu d’assurer la
préservation à long terme d’espaces agricoles en quantité suffisante et aux qualités agronomiques variées à travers :
> la protection des grands espaces agricoles ouverts et continus, identifiés en surfaces
d’assolement et à fort intérêt agronomique, permettent une adaptation aux mutations de
l’agriculture (Vendline-Coeuvatte, Val Terbi, Haute-Ajoie) ;
> le maintien des surfaces agricoles arables dans les zones agricoles plus morcelées mais
identifiées en SDA et disposant d’un bon potentiel agronomique ;
> le soutien aux pratiques agricoles durables, notamment dans le Parc Naturel Régional du
Doubs (Franches Montagnes et Clos du Doubs), qui abrite les espaces agricoles aux plus
forts enjeux écologiques (zones humides, etc.). Néanmoins, l’activité agricole y joue un
rôle essentiel.
Ces mesures préservent l’outil de production le plus important pour l’agriculture et contribue
à une occupation durable du territoire.
Des planifications agricoles sont à engager pour permettre de mieux tenir compte des besoins de l’agriculture dans le cadre des procédures de planification.
La construction de nouveaux bâtiments agricoles recherche une intégration dans le site et
le paysage de qualité.

Principe ECO.3.2

Définition des conditions-cadres favorables à la diversification des activités et productions
agricoles (bio, produits à valeur ajoutée, énergie) et forestières
Le maintien d’exploitations agricoles et forestières viables et leurs adaptations à des contextes sociétaux et légaux en mutation impliquent également d’élargir leur base économique. La diversification des productions et des activités est une des options à envisager
(porc, volaille, cultures spéciales, agriculture biologique, tourisme rural, mise en valeur du
milieu naturel, énergies renouvelables, etc.). La valorisation des produits agricoles directement au sein des exploitations est également une piste à explorer pour accroître leurs revenus. La mise en œuvre de ces deux principes peut nécessiter une évolution des bâtiments
agricoles existants et/ou la création de nouvelles infrastructures, dans le respect des dispositions légales.

38

Principe ECO.3.3

Encouragement des projets de développement régional et de promotion des produits
régionaux
La diversification des activités agricoles peut s’appuyer sur la politique des projets de développement régionaux mise en place par la Confédération et soutenue par le Canton. Cette
politique vise à soutenir des projets transversaux qui renforcent la coopération entre l'agriculture et des secteurs connexes pour permettre de créer des emplois et une valeur ajoutée.
Dans le Jura, des projets de développement sont plus particulièrement à encourager :
> transformation des produits agricoles ;
> l’agriculture biologique dans les différents secteurs de production ;
> la production d’énergies renouvelables à la ferme (méthanisation, énergie solaire, etc.) ;
> l’agritourisme ;
> revitalisation des pâturages boisés.
La diversification des activités agricoles peut également s’appuyer sur la mise en valeur des
produits régionaux emblématiques, comme la Tête de moine, la Saucisse d'Ajoie, la Damassine ou encore la filière chevaline des Franches-Montagnes. Les projets visant à valoriser ces productions sont ainsi à encourager dans le cadre de la politique agricole cantonale. Les labellisations sont à soutenir, à l’instar de « Produit des Parcs Suisses » portée
par le Parc Naturel Régional du Doubs sur son territoire d’action.

39

Source : juratourisme.ch

40

AXE
ENVIRONNEMENT

Préserver et valoriser les paysages, le patrimoine bâti et la
nature
Les Franches-Montagnes, la vallée du Doubs, les vergers de la Baroche, les bocages de la
Haute-Ajoie, les cluses, les pâturages boisés, les étangs de la Gruère et de Bonfol, les
tourbières… ces lieux de haute qualité paysagère et écologique contribuent fortement à
l’identité jurassienne. Le patrimoine bâti, comme les villes médiévales de St-Ursanne,
de Porrentruy et de Delémont, mais également celui des villages et des hameaux sont également des vecteurs forts de l’identité cantonale. Toutes ces valeurs patrimoniales sont aujourd’hui bien identifiées et souvent protégées par les réglementations fédérales et cantonales mais elles doivent également être promues comme des lieux de vie et de tourisme
attractifs.
Le canton est également riche d’une diversité de paysages et de milieux plus ordinaires
caractérisés par un équilibre subtil et précaire entre les espaces agricoles ouverts,
les cours d’eau, les forêts et les espaces construits. Interconnectés, ces éléments forment aussi le socle du réseau écologique cantonal.
Toutefois, plusieurs dynamiques portent atteinte à ces équilibres :
> Le développement de l’habitat consomme de l’espace agricole, il modifie la lecture des
limites entre les espaces agricoles et les espaces construits et dégrade les continuités
écologiques.
> Le patrimoine bâti de certains villages, hameaux et fermes isolées est en partie délaissé
car il n’est plus adapté aux standards contemporains de la demande de logements.
> L’intensification de l’agriculture ou l’extension de l’urbanisation, en fragilisant des structures agraires traditionnelles (arbres isolés, vergers hautes-tiges, etc.), mettent en péril
certains paysages agricoles et certaines fonctionnalités écologiques.
L’enjeu est donc d’agir sur les dynamiques en cours qui portent atteinte à la lisibilité
des paysages ouverts et bâtis ainsi qu’à la qualité et à la connectivité des milieux
naturels.

Ligne directrice ENV.1

Maintenir des espaces ouverts entre les entités bâties, garants de la qualité
de vie et de la lisibilité des paysages jurassiens

Principe ENV.1.1

Poursuite de la protection et de l’entretien des structures paysagères agricoles constitutives
des identités locales
Les structures paysagères agricoles jurassiennes sont le résultat d’un subtil équilibre entre
des éléments agro-naturels (champs ouverts, vergers hautes-tiges, haies, arbres isolés),
naturels (cours d’eau, bois et forêts) et le patrimoine bâti des villages et hameaux. Elles
forgent l’identité et la qualité de la campagne jurassienne et jouent également un rôle important dans le maintien de la biodiversité et des traditions locales. Elles doivent être pré-

41

servées, entretenues et par endroits reconstituées. A ce titre, la politique initiée par les Communes et la Canton dans le cadre des Conceptions d’évolution du paysage doit ainsi être
poursuivie et approfondie avec :
> l’identification, la hiérarchisation et la protection, dans les planifications locales, de ces
structures comme des valeurs paysagères locales (y compris dans les pôles régionaux) ;
> le soutien à l’agriculture pour la conservation et la reconstitution des structures paysagères agricoles par l’intermédiaire des contributions OPD et OQP ;
> la définition de plans de mesures et de programmes d’action pour améliorer l‘intégration
paysagère des points noirs paysagers et des zones de franges (infrastructures, zones
d’activité, zones d’habitat) ;
> la définition de principes d’intégration paysagère de qualité pour les futures extensions
urbaines et les infrastructures ;
> la réhabilitation du patrimoine bâti des villages (cf. URB.3) et des hameaux (cf. URB.4).

Principe ENV.1.2

Préservation et valorisation des patrimoines spécifiques des Franches-Montagnes et du
Clos du Doubs, territoires du Parc Naturel Régional du Doubs
Le paysage des Franches-Montagnes est un paysage typique et remarquable de moyenne
montagne (altitude moyenne à 1000 m), connu au-delà des frontières cantonales. Plusieurs
éléments en interrelation et en équilibre contribuent à sa qualité générale et à sa typicité :
les pâturages boisés, les combes caractéristiques, les murs en pierres sèches, les forêts
d’épicéas, les hauts-marais de grande valeur écologique, les hameaux et les fermes isolées
formant un territoire d’habitat traditionnellement dispersé mais également les activités
équestres et les ateliers et usines liés à l’économie horlogère.
Le Clos du Doubs présente, comme les Franches-Montagnes, des paysages de grande
qualité et des nombreux milieux naturels remarquables grâce à la présence du Doubs. Associés au patrimoine culturel de Saint-Ursanne, ils confèrent au Clos du Doubs une identité
forte. Les mesures du plan d’action national en faveur du Doubs (amélioration du régime
hydraulique, réduction des flux de pollution, revitalisation des habitats aquatiques, maintien
de la qualité des biotopes d’importance nationale et internationale, etc.) permettent de préserver cet écosystème diversifié en milieux naturels et en espèces.
En cohérence avec les orientations stratégiques du Parc Naturel Régional du Doubs, les
composantes paysagères, naturelles et bâties de ces deux territoires sont préservées et
mise en valeur à travers la reconnaissance de leur typicité et de leurs particularités dans la
mise en œuvre des orientations développées dans le principe ENV 1.1.

42

Ligne directrice ENV.2

Valoriser les espaces forestiers

Principe ENV.2.1

Gestion de la multifonctionnalité des espaces forestiers
Les espaces forestiers sont par définition des espaces qui accueillent plusieurs types d’activités dont les objectifs sont parfois contradictoires. Selon le premier principe directeur du
plan directeur cantonal des forêts (PDCF), les massifs boisés sont à gérer de manière à ce
que toutes les fonctions de la forêt y soient garanties selon leur importance. La fonction
productive (production de bois en forêt et élevage dans les pâturages boisés) doit ainsi dialoguer avec les autres domaines tributaires de la forêt : préservation de la biodiversité et
des paysages, accueil d’activités touristiques, sportives et de loisirs, rôle dans la protection
contre les dangers naturels, etc., ceci tout en garantissant un accès à la forêt pour tous.
Une différenciation dans les modalités de gestion et dans les ressources à allouer pour la
gestion forestière est cependant nécessaire en fonction de la vocation dominante de chaque
espace forestier, telle que définie par le PDCF :
> Les forêts à vocation « production de bois » ont pour objectif principal de fournir un volume
satisfaisant de bois conjointement aux autres attentes de la société. La vocation « sylvopastorale » souligne un objectif de conservation des activités pastorales et sylvicoles sur
les pâturages boisés. Ces deux dernières vocations concernent la majorité des espaces
forestiers du canton.
> Les forêts à vocation « nature-paysage » sont globalement mises sous protection et les
travaux sylvicoles y sont justifiés par l’amélioration de la valeur naturelle et paysagère.
Les activités de loisirs sont étroitement encadrées.
> Les forêts à vocation « protection physique » assurent une protection directe des bâtiments et infrastructures contre des dangers naturels. La gestion de ces espaces a pour
objectif la réduction des dangers et appelle des interventions sylvicoles adaptées.
> Les forêts à vocation « accueil » disposent d’une importante infrastructure d’accueil du
public ou de pratique sportive (Grottes de Réclère, parc-aventure de Rebeuvelier ou encore site VTT de Mervelier). La gestion de ces espaces forestiers a pour but de maintenir
la qualité des infrastructures de loisirs existantes tout en les planifiant et les canalisant.
Ce sont ces espaces qui accueillent prioritairement de nouveaux projets d’infrastructures
de loisirs en forêt.

43

Ligne directrice ENV.3

Poursuivre la mise en œuvre du réseau écologique cantonal

Principe ENV.3.1

Protection durable et valorisation des milieux naturels remarquables inventoriés et des
réservoirs de biodiversité importants
Le Réseau écologique cantonal (REC), découle de la Stratégie Biodiversité Suisse, dont
l’objectif est la formation d’une infrastructure écologique à l’échelle nationale. Sa mise en
œuvre au niveau cantonal, qui doit être poursuivie, est fondée sur un premier pilier qui consiste en une protection adéquate des sites naturels remarquables (haut-marais, bas-marais,
zones marécageuses, zones alluviales, cours d’eau, prairies et pâturages secs, etc.) inventoriés au niveau fédéral et cantonal, et soumis à la réglementation associée. Elle doit être
garantie tout en tenant compte, le cas échéant, d’éventuels autres besoins (production
d’énergie, le tourisme et les loisirs, etc.).
Ces espaces, qualifiés de zones nodales dans le cadre du Réseau Ecologique National
(REN), sont importants car jouent le rôle de « réservoirs » pour la conservation des populations et pour la dispersion des espèces vers les autres espaces vitaux potentiels. Ils doivent
faire l’objet, si besoin, de mesures d’assainissement ou de revitalisation et doivent être entretenus de façon adéquate.

Principe ENV.3.2

Préservation des espaces naturels de valeur pour la biodiversité et de corridors écologiques
pour la mise en réseau des biotopes
Le principe ENV 3.1 n’est pas suffisant pour assurer une préservation de populations viables
des différentes espèces faunistiques et floristiques présentes dans le canton et notamment
d’espèces protégées. Un deuxième pilier pour la mise en œuvre du REC est l’identification
et la sauvegarde d’espaces naturels de valeur du point de vue de la biodiversité dans lesquels se trouvent des espèces et/ou des écosystèmes particuliers. Une fois identifiés, ces
espaces sont à surveiller au même titre que les sites naturels inventoriés au niveau fédéral
et cantonal. Des mesures de protection et de valorisation adaptées sont à définir.
Le réseau écologique repose enfin sur un troisième et dernier pilier qui est la préservation
de corridors écologiques assurant des liaisons fonctionnelles entre les différentes zones
nodales, permettant ainsi un échange entre les populations des différentes espèces. La
fragmentation du paysage - liée au développement des infrastructures de transports, au développement de l’urbanisation et à l’intensification des pratiques agricoles - est à l’origine
de l’isolation des populations floristiques et faunistiques et contribue à l’érosion de la biodiversité.
Plusieurs politiques incitatives sont d’ores et déjà mises en œuvre pour assurer la préservation et le renforcement des corridors écologiques (politiques forestière et agricoles, notamment). Ces politiques doivent être poursuivies.

44

Principe ENV.3.3

Préservation et valorisation des espaces nécessaires à la revitalisation des cours d’eau et
des zones humides
Les espaces liés aux cours d’eau et aux zones humides sont des éléments importants pour
la mise en œuvre du réseau écologique. Ils contribuent également à la diversification des
milieux naturels et des paysages, notamment en ville, et accueillent de nombreuses espèces. Soumis à de fortes pressions anthropiques, ces espaces ont vu leurs fonctionnalités
écologiques et hydrologiques se dégrader au cours des dernières décennies.
Aujourd’hui, une politique de revitalisation des cours d’eau est engagée. Dans ce cadre, il
est nécessaire :
> de rendre aux cours d’eau l’espace nécessaire pour reconstituer leur dynamique naturelle
et assurer la protection contre les crues ;
> de revitaliser les cours d’eau dégradés ;
> de supprimer ou d’aménager les obstacles à la libre circulation des poissons ;
> de développer d’autres modes de gestion des rives des cours d’eau aussi bien dans les
zones bâties que dans les zones agricoles.

Principe ENV.3.4

Valoriser la présence de la nature en ville
Parcs, jardins privés, allées d’arbres, etc., participent à la qualité des espaces urbains et,
par la diversité des milieux, permettent la présence de nombreuses espèces de faune et de
flore en ville. Connectés, ils forment également la base du réseau écologique urbain qu’il
s’agit de révéler pour mieux mettre en valeur ses composantes à travers :
> le maintien et la valorisation des espaces verts publics existants ;
> la création de nouveaux espaces verts publics dans les futurs projets d’aménagements ;
> la végétalisation des toitures ;
> la réalisation de places de stationnement perméables et arborisées ;
> la diversification des plantations dans les jardins privés ;
> le développement d’un réseau de cheminements doux, dense et végétalisé, qui facilite
l’accès des habitants aux espaces agro-naturels situés en périphérie des pôles régionaux
et qui permet la pénétration d’espèces jusqu’au cœur des villes.
La mise en œuvre de ces principes n’a pas qu’une vocation écologique. Ils permettent également de contribuer à une densification de qualité en offrant des espaces de respiration
paysagère dans le tissu urbain, facteur d’attractivité urbaine. Ils permettent aussi de maîtriser le phénomène d’îlot de chaleur en assurant une régulation des températures urbaines,
élément important de l’adaptation de milieux urbains aux conséquences du changement
climatique.

45

AXE ENERGIE

Viser une efficacité et une autonomie énergétique accrues
pour une sortie progressive du nucléaire
En lien avec la stratégie énergétique 2050 de la Confédération, le Gouvernement jurassien
vise à long terme l’indépendance dans l’approvisionnement énergétique des entreprises et
des ménages. Sa stratégie énergétique cantonale repose sur les deux axes forts que sont
la sortie du nucléaire et l’atteinte de l’autonomie énergétique maximale.
Les objectifs de la politique énergétique cantonale, qui tiennent compte des particularités
jurassiennes, sont fixés dans la conception cantonale de l’énergie. Celle-ci décrit également
les mesures à développer, tant en matière d’efficacité énergétique qu’en matière de production de nouvelles énergies renouvelables. Différentes mesures ont été identifiées afin d’exploiter les potentiels d’économie d’énergie et de production d’énergie renouvelable.
L’atteinte des objectifs énergétiques passera par une excellente coordination avec la planification territoriale, à l’échelle cantonale comme au niveau local.

Ligne directrice ENER.1

Développer et optimiser l’exploitation des ressources énergétiques
renouvelables disponibles sur le territoire cantonal

Principe ENER.1.1

Valorisation du potentiel renouvelable du canton
Dans l’optique de se diriger vers une autonomie énergétique accrue, le canton poursuit les
mesures spécifiques à chaque type de ressource afin de conduire à une meilleure valorisation possible. Parmi les ressources à valoriser sur le territoire jurassien, font l’objet de mesures spécifiques :
> la biomasse agricole ;
> la géothermie profonde et peu profonde ;
> l’éolien (fait l’objet d’un plan sectoriel cantonal) ;
> la production locale de bois-énergie ;
> la petite hydraulique, incluant les eaux potables et usées, d’éventuelles ressources souterraines et de basses chutes ;
> le solaire photovoltaïque et thermique ;
> les rejets de chaleur.

Principe ENER.1.2

Optimisation des infrastructures de production, stockage, transport et distribution d’énergie
Les infrastructures de production, stockage, transport et distribution d’énergie, en particulier
celles ayant un impact territorial important, sont planifiées en veillant à optimiser la performance énergétique globale de l’approvisionnement, à minimiser les impacts sanitaires en-

46

vironnementaux, paysagers et patrimoniaux. L’éolien fait notamment l’objet d’une planification spécifique et la recherche, dans le domaine de la géothermie, est favorisée tout en
garantissant la sécurité.
Les réseaux sont favorisés pour le transport et la distribution, une planification cantonale
est établie afin de raccorder au mieux les producteurs d’énergie ou de biogaz aux réseaux,
de favoriser la consommation locale d’énergie et de valoriser au mieux la production de
chaleur, notamment par les installations de cogénération ou de géothermie profonde.
L’usage des autres moyens de distribution, notamment la route, est minimisé par des mesures de transport sur rail ou de diminution des distances de transport.

47

Ligne directrice ENER.2

Garantir les conditions-cadres nécessaires à une réduction de la
consommation et à un approvisionnement en énergie renouvelable à
l’échelon local

Principe ENER .2.1

Création des conditions favorables à l’exploitation du potentiel d’énergies indigènes et
renouvelables ainsi qu’à la valorisation des rejets de chaleur
Les conditions-cadres nécessaires au développement des productions énergétiques renouvelables et indigènes, ainsi qu’à la valorisation des rejets de chaleur sont garanties.
Ce développement s’effectue sur la base d’une coordination entre les différentes politiques
territoriales (notamment énergie, aménagement du territoire, gestion des ressources naturelles, protection du patrimoine et du paysage), ainsi qu’en tenant compte des intérêts économiques, sociaux et environnementaux en présence.
Il est axé sur la recherche de complémentarités entre les différents usages des ressources
territoriales en jeu (notamment ressources naturelles, sols et sous-sols, espaces bâtis), et
vise à soutenir la dynamique économique du territoire, ce par le renforcement des savoirfaire et la structuration de filières locales favorables à l’autonomie énergétique du territoire
(biogaz, chauffage à bois, etc.).
Les différents acteurs publics du territoire, notamment les communes, jouent un rôle important dans la mise en place de cette coordination. Elles sont encouragées à mener une réflexion sur le sujet.

Principe ENER.2.2

Réduction des besoins en énergie et promotion de l’approvisionnement en énergies
renouvelables dans les bâtiments
Les consommations énergétiques des bâtiments sont réduites à travers l’encouragement
de standards énergétiques et écologiques élevés pour la construction et la rénovation, notamment pour l’enveloppe thermique et les installations de chauffage et de production d’eau
chaude.
Dans le cadre de la planification de nouveaux projets urbains, des réflexions sont menées
pour une optimisation de la consommation ainsi que pour l’exploitation des ressources renouvelables présentes localement (orientation des bâtiments favorable à l’énergie solaire,
exploitation de la chaleur des eaux usées par exemple).
L’accent est particulièrement mis sur les bâtiments financés ou appartenant aux collectivités
publiques, pour la construction ou la rénovation desquels des standards plus élevés que les
normes en vigueur sont appliqués dans la mesure du possible.

48

Principe ENER.2.3

Réduction de la consommation de fossile dans le domaine de la mobilité
La mobilité, et plus particulièrement les transports individuels motorisés (TIM), est particulièrement gourmande en énergie. Il est nécessaire, afin de diminuer sa consommation et sa
production de gaz à effet de serre, de définir les conditions-cadres favorables au report
modal (vers les transports publics et les modes doux) ainsi qu’à la réduction des déplacements quotidiens (en particulier domicile – commerces, domicile – infrastructures publiques), en cohérence avec la conception directrice des transports publics.

Principe ENER.2.4

Optimisation énergétique et renouvelable dans les processus industriels
Les grands consommateurs d’énergie concluent des conventions d’objectifs dans le but
d’agir sur leur consommation.
La dimension énergétique est prise en compte dans les stratégies d’équipement des zones
AIC afin de favoriser la mise en place de solutions d’approvisionnement centralisées et de
synergies énergétiques entre entreprises (logique d’écologie industrielle).
Les processus industriels sont également optimisés au niveau de leur consommation en
énergie et en ressources (eau et matières premières minérales en particulier). Les enjeux
énergétiques liés à la desserte des zones AIC (personnes et marchandises) sont pris en
compte dans la stratégie d’extension et d’équipement de ces zones.

49

AXE
GOUVERNANCE

Intensifier et promouvoir et les coopérations externes et
internes
Le Canton du Jura est présent dans de nombreuses structures de coopération intercantonale et internationale notamment avec la Suisse du Nord-Ouest, la Suisse Occidentale, la
Conférence trinationale du Rhin supérieur, la Franche-Comté, l’Alsace et le Bade-Wurtemberg. Ces coopérations ont permis la réalisation de nombreux projets qui ont un impact
positif sur le développement du canton. Cependant, le résultat de la votation du 9 février
2014 va engendrer de probables redéfinitions des coopérations internationales existantes, auxquelles le Canton du Jura devra s’adapter :
> Les relations entre la Confédération et l’Union Européenne se sont passablement complexifiées depuis 2014. Elles peuvent avoir un impact sur la qualité de la coopération dans
le cadre de la Regio Basiliensis. Toutefois, une cinquième période de programmation d’Interreg a été lancée en 2014 pour soutenir des projets transfrontaliers d’ici à 2020.
> En plus des conséquences du résultat de la votation du 9 février 2014 sur les relations
bilatérales entre la France et la Suisse, la loi française du 16 janvier 2015 portant sur la
délimitation des Régions va occasionner un éloignement de certaines capitales régionales
françaises de la frontière jurassienne et une redéfinition en profondeur de leurs politiques
de coopération internationale.
Delémont et Porrentruy sont membres de plusieurs réseaux de villes suisses : union des
villes suisses, réseau des villes de l’Arc jurassien, réseau vieilles villes, coordination des
villes de suisse romande, etc. Leur rôle dans ces instances est toutefois limité par rapport à
des villes comme Genève, Lausanne ou encore Neuchâtel et la Chaux-de-Fonds. L’enjeu
est donc de renforcer la coopération entre ces deux villes, mais également avec les
communes satellites et le pôle régional de Saignelégier, pour que la voix du réseau
urbain jurassien soit mieux entendue dans les instances de coopération interurbaine.
Moutier occupe une position particulière de relais entre Delémont et les villes du plateau
suisse. Si Moutier devait rejoindre le Canton du Jura à moyen terme, suite au vote communaliste qui aura lieu en 2017, elle deviendrait, avec ses communes satellites, le quatrième
pôle régional.
A l’échelle intracantonale, les coopérations entre communes se renforcent progressivement
autour de problématiques communes : gestion de l’eau potable et des eaux usées, gestion
d’équipements scolaires et de zones AIC, aménagement du territoire avec le projet d’agglomération de Delémont, porté par un Syndicat d’agglomération, et le plan directeur régional
de la microrégion de la Haute-Sorne. L’enjeu est de renforcer les collaborations intercommunales pour faciliter la déclinaison des orientations du futur plan directeur cantonal dans les planifications communales.

50

Ligne directrice GOUV.1 Amplifier l’implication du Canton dans les coopérations intercantonales et
transfrontalières
Principe GOUV.1.1

Affirmation du Canton comme un partenaire des autres Cantons et des Régions françaises
limitrophes
Le Canton du Jura est bien intégré dans les structures de coopérations intercantonales. Son
implication dans ces différentes structures est à poursuivre, notamment pour renforcer sa
coopération avec les cantons de la Suisse du Nord-Ouest, l’espace BEJUNE et l’Arc jurassien autour de thématiques diverses : transports, développement économique, culture,
santé, formation et environnement et parcs naturels régionaux.
Concernant les coopérations transfrontalières, l’implication du Canton du Jura dans les
structures existantes doit être poursuivie. Cependant, une attention particulière devra être
donnée à la coopération avec les Régions françaises suite à la création de Régions élargies
au 1er janvier 2016. Dès cette date, le Canton du Jura gagnera à se positionner comme un
partenaire politique important auprès des futurs exécutifs des Régions Bourgogne/FrancheComté et Alsace/Champagne-Ardennes/Lorraine.

Principe GOUV.1.2

Renforcement de la position et de la visibilité du Canton dans les réseaux économiques
suisses et internationaux
En intégrant BaselArea.swiss, fédération des bureaux cantonaux de prospection économique à l’étranger et de promotion de l’innovation, et le Parc suisse de l’innovation « Basel
Area », le Canton du Jura s’associe aux Cantons de Bâle-Ville et de Bâle-Campagne pour
encourager l’implantation d’entreprises étrangères. Ces deux territoires présentent en effet
des offres complémentaires intéressantes pour des entreprises étrangères : Bâle offre l’aura
d’une métropole située au cœur de l’Europe, alors que le canton du Jura offre des disponibilités foncières attractives (avec ses zones AIC et le potentiel des friches industrielles) et
une bonne connectivité à la métropole bâloise mais également aux métropoles lémanique
et zurichoise, à la région de la ville fédérale voire à la métropole parisienne. Cette coopération économique avec la métropole bâloise est à poursuivre, en l’élargissant à d’autres secteurs économiques comme le tourisme avec les plateformes Jura Trois-Lacs et Upper Rhine
Valley.

51

Ligne directrice GOUV.2 Favoriser la constitution d’un réseau urbain jurassien pour développer les
collaborations entre les trois pôles régionaux
Principe GOUV.2.1

Coordination du développement des pôles régionaux dans une logique de complémentarité
et de synergie
L’attractivité des pôles régionaux dépend fortement de la capacité de leurs cœurs de pôle
– Delémont, Porrentruy et Saignelégier – à rayonner en dehors des limites du canton. Séparément, les trois pôles régionaux peinent à atteindre une taille suffisante pour être visibles
dans l’organisation urbaine suisse ; associés au sein d’un réseau urbain jurassien, ils gagneront de nouvelles capacités de rayonnement.
La création d’un réseau urbain implique une plus forte coopération entre les trois pôles en
vue d’assurer un développement complémentaire et coordonné pour l’accueil d’équipements publics, de services et de commerces de niveau cantonal, d’habitants et d’emplois.
Un réseau de transports efficace connectant les pôles régionaux est également une condition indispensable à leur mise en réseau effective.

Principe GOUV.2.2

Renforcement de la position et du poids de Delémont dans le réseau des villes suisses
Conforté dans son statut de pôle régional et moteur du développement régional et cantonal
par la reconnaissance de son statut d’agglomération par l’OFS au début des années 2000,
Delémont a su progressivement s’ouvrir sur l’extérieur et s’affirmer comme une acteur à part
entière du réseau des villes suisses, en particulier du réseau des villes moyennes de l’Arc
jurassien et de l’espace métropolitain bâlois, au bénéfice de l’ensemble du canton. L’intégration à l’espace métropolitain bâlois se traduit notamment par des collaborations avec le
Laufonnais et le Schwarzbubenland. Mais Delémont a besoin, pour jouer pleinement son
rôle, du soutien et de la complémentarité offerts par les pôles régionaux de Porrentruy et de
Saignelégier.

52

Ligne directrice GOUV.3 Renforcer la planification régionale
Principe GOUV.3.1

Elaboration de plans directeurs régionaux à l’échelle des pôles régionaux
Le développement des pôles régionaux ne concerne pas uniquement les cœurs de pôle
mais également les communes satellites. Les relations et échanges quotidiens qu’entretient
le cœur de pôle avec ses communes satellites, ainsi que celles-ci entre elles, se renforceront à l’avenir. En ce sens, les pôles régionaux constituent des espaces fonctionnels dont
les défis et les enjeux dépassent les frontières communales. Une stratégie concertée d’aménagement du territoire, à l’image du projet d’agglomération de Delémont, doit ainsi être définie entre les différentes communes appartenant à un pôle régional pour garantir un développement équilibré, cohérent et transversal. Chaque pôle régional doit concrétiser cette
stratégie d’agglomération dans un plan directeur régional.

Principe GOUV.3.2

Favoriser les complémentarités au niveau régional
La collaboration entre communes au niveau régional est encouragée de manière générale
par le Canton, qu’il s’agisse de fusions de communes, de plans directeurs régionaux ou de
collaborations plus ponctuelles sur des thématiques particulières (zones d’activités d’intérêt
cantonal par exemple).
En dehors des pôles régionaux, dans lesquels la planification régionale est obligatoire, cette
coopération s’effectue sur une base volontaire en fonction des enjeux et des opportunités
afin de favoriser les synergies, de permettre des économies d’échelle et de professionnaliser l’ensemble des acteurs de l’aménagement du territoire. Les communes concernées peuvent ainsi intégrer la planification du pôle régional ou développer leurs propres stratégies
sur un périmètre cohérent en accord avec le Canton.

53

54

Impressum
Conception directrice du développement territorial

Editeur
Gouvernement de la République et Canton du Jura

Conception
Département de l’environnement, DEN
Service du développement territorial, en collaboration avec le bureau Urbaplan SA
Mars 2018

Photographies
© Yannick Barthe (pp. 11 et 54)
Service du développement territorial et Jura Tourisme

Internet
www.jura.ch/sdt

55

